=== 2023年度 東京都立大学 国語(古文『栄花物語』ほか) ===
二〇二三年東京都立大学（人文社会、法、経営経済（一般区分）、都市環境（都市政策科（文系区分）））国語解答・解説・採点基準全二問九〇分一〇〇点満点一（五〇点）〈古文『栄花物語』〉解答問一（１）可愛いと拝見なさるに違いない（２）見事で目新しい物など（３）美しく驚くほどでいらっしゃる（４）お酒などは少しお飲みになった問二①Ｆ②Ａ③Ｂ④Ｇ⑤Ｈ問三（ａ）ア（ｂ）エ（ｃ）ア（ｄ）ア（ｅ）ア（ｆ）イ（ｇ）イ（ｈ）キ問四調度品や絵、書などの芸術品にばかりかまけて、政治を疎かにしている愚か者ということ。問五ねびととのほらせたまひ、およすけさせたまへれば（二三字）問六笛は音を聞いても見ることはできない、という内容。一条天皇が笛を演奏した際に、彰子が打ち解けない様子なので、天皇が彰子に演奏を見なさいとたしなめたところ、彰子がこのように発話した。問七当初は彰子を自分の娘の理想像として見ていたが、他の后とは違う格別な香りや身の回りの品々に感嘆しつつ、彰子の拗ねた言動には自分を老翁に見立てて冗談を返すなど、まだあどけない彰子への慈愛を深めていった。（九九字）採点基準▼採点に際しては、必ず解説を参照して、許容される解答を確認すること。▼小問ごとに、加点法・減点法併用で採点する。０点以下になった場合、その問は０点とする。▼「Ｘという内容（？点）」の項目は、答案全体がどのような文章構成であるかに関わらず、答案の一部に要素Ｘが含まれているかどうかを判断する。▼「Ｘ１とＸ２がＹという論理関係になっていなければ、？点減点」の項目は、要素Ｘ１とＸ２が両方とも揃っている答案だけを判断の対象にする。つまり、Ｘ１とＸ２のいずれかでも欠けている場合は、Ｙについての減点はしない（Ｙの欠けによって失点しているので、さらに減点する必要はない）。▼各々の採点項目について、マルかバツかの二択で判断すること。誤字脱字以外の部分点は原則として認めない。問一各３点計１２点満点（１）１．「らうたし」を「かわいい」などと訳していない場合、１点減点。２．「見たてまつらせたまふ」を「拝見なさる」、「見申し上げなさる」などと訳していない場合、１点減点。＊「たてまつら」の謙譲の意味と「せたまふ」の尊敬の意味の両方を反映した訳になっていない場合、不可。３．「べし」を「にちがいない」、「〜だろう」など推量の意味で訳していない場合、１点減点。（２）１．「をかしう」を「見事だ」、「素晴らしい」などと訳していない場合、１点減点。２．「めづらし」を「目新しい」などと訳していない場合、１点減点。３．「物ども」を「物など」、「品々」などと訳していない場合、１点減点。（３）１．「きよらに」を「美しい」、「華麗だ」などと訳していない場合、１点減点。２．「あさまし」を「驚く」、「驚きあきれる」などと訳していない場合、１点減点。＊「あさまし」を否定的な意味で訳している場合は不可。３．「まで」の訳が、「〜ほど」など程度を表す訳になっていない場合、１点減点。４．「おはします」を「いらっしゃる」などと訳していない場合、１点減点。＊「である」など、尊敬の意味で訳していない場合、不可。（４）１．「大御酒」を「お酒」と訳していない場合、１点減点。２．「すこし」を「少し」、「わずかに」などと訳していない場合、１点減点。３．「きこしめし」を「お飲みになる」と訳していない場合、２点減点。＊「召し上がる」でも可とする。４．「けり」を「〜た」など過去の意味で訳していない場合、１点減点。問二各１点計５点＊部分点なし。問三各１点計８点＊部分点なし。問四５点満点１．「痴れ者」を「愚か者」、「馬鹿者」などと訳していない場合、１点減点。２．「あまりもの興じする」について、「調度品や絵、書などの芸術品にばかりかまける」など本文の内容を踏まえて具体的に説明していない場合、２点減点。＊「かまける」については、「かまける」以外にも「興じる」、その他同じ意味の表現であれば広く許容する。３．「政治を疎かにする」という内容が欠けている場合、２点減点。問五３点満点ねびととのほらせたまひ、およすけさせたまへれば＊部分点なし。＊「みな」を含めて「みなねびととのほらせたまひ、およすけさせたまへれば」としている場合、１点減点。問六７点満点１．発話の内容について、「笛は音を聞いても見ることはできない」などという説明になっていない場合、２点減点。＊「笛の音は聞くことができるが見ることはできない」など、同じ意味の表現であれば広く許容する。２．発話の状況について、「一条天皇が笛を演奏した際に」という内容が欠けている場合、１点減点。３．発話の状況について、「彰子が打ち解けない様子であった」、「彰子が緊張している様子であった」という内容が欠けている場合、１点減点。４．発話の状況について、「天皇が（彰子に）演奏を見るようにたしなめた」という内容が欠けている場合、１点減点。＊「たしなめた」については単に「言った」などでも可とする。５．発話について、天皇にたしなめられた彰子による返答である、という点が説明されていない場合、２点減点。問七１０点満点１．一条天皇の彰子に対する感情について、「当初は彰子を自分の娘の理想像として見ていた」という内容が欠けている場合、２点減点。２．一条天皇の彰子に対する感情について、「他の后（中宮や女御）とは違う格別な香りや身の回りの品々に感嘆した」という内容が欠けている場合、２点減点。＊「他の后（中宮や女御）とは違う格別な香りや身の回りの品々」について、どちらか一方にしか言及していない場合は１点減点。３．一条天皇の、彰子の言動への対処について、「彰子の拗ねた言動」という要素に触れていない場合、２点減点。＊「彰子の幼い言動」、「素直に言うことを聞かない彰子に対して」などの表現でも可とする。４．３のような彰子の言動に対して、一条天皇が「自分を老翁（老人、年寄り）に見立てて冗談を返した」という内容が欠けている場合、２点減点。５．一条天皇の彰子に対する感情について、「まだあどけない彰子への慈愛を深めていった」などの内容が欠けている場合、２点減点。

=== 2025年度 東京都立大学 国語(古文『古今堪忍記』ほか) ===
二〇二五年東京都立大学（人文社会、法、経済経営(一般区分)、都市環境(都市政策科(文系区分)) (前期）国語解答・解説・採点基準全二問九◯分一五◯満点一（七五点）〈古文『古今堪忍記』〉解答問一（ア）まさか許しはしなさらないだろう（イ）それほどありはしないだろうことだ（ウ）どうですか、御心でも悪いのですか問二①Ｃ②Ｂ③Ｇ④Ｆ⑤Ｅ⑥Ｄ問三（ａ）④（ｂ）①（ｃ）⑤（ｄ）①問四縫い手の女が、米寿の晴着の表に出る方の裾に、灯火の油を一雫落としてしまったこと。問五伴右衛門の、母君が無事米寿を迎えたことを喜び祝う気持ち。問六伴右衛門の母君の、縫い手の女を気の毒に思い、晴着に油を落としてしまった罪を被ろうとする意図。問七晴着を油で汚したと知ると、母君は罪を被り、伴右衛門はかえって喜んで、それぞれが優れた堪忍の心で他者の過失を許したことで、縫い手の女の命が救われたから。（七五字）採点基準▼採点に際しては、必ず解説を参照して、許容される解答を確認すること。▼小問ごとに、減点法で採点する。０点以下になった場合、その問は０点とする。問一各３点計９点満点（ア）１．「よも」を「いくらなんでも、まさか、よもや」などと訳していない場合、１点減点。２．「ゆるし」を「許す」などと訳していない場合、１点減点。３．「たまはじ」を「なさらないだろう」などと訳していない場合、１点減点。＊「たまは」を尊敬の意で訳していない場合、不可。＊「じ」を打消の意で訳していない場合、不可。（イ）１．「いと」を「それほど、たいして」などと訳していない場合、１点減点。２．「有るまじき」を「ありはしない」などと訳していない場合、１点減点。＊「まじき」を打消推量の意で訳していない場合、不可。３．「なり」を「～だ、～である」など、断定の意で訳していない場合、１点減点。（ウ）１．「いかが」を「どうですか」などと訳していない場合、１点減点。＊問いかけの意が読み取れる場合、可。２．「御心にても」を「御心でも」などと訳していない場合、１点減点。３．「あしくや」を「悪いのですか」などと訳していない場合、１点減点。＊「や」を疑問の意で訳していない場合、不可。問二各１点計６点＊部分点なし。問三各２点計８点＊部分点なし。問四８点満点１．主語を「縫い手の女」としていない場合、２点減点。２．「米寿の晴着の表に出る方の裾」という内容がない場合、３点減点。３．２に「灯火の油を一雫落とした」という内容がなければ、３点減点。問五１２点満点１．主語を「伴右衛門」としていない場合、３点減点。２．傍線部Ⅱのように行動した理由として、「母君が無事米寿を迎えた」という内容がなければ、５点減点。＊「母君が８８歳を無事に迎えられた」という内容が読み取れれば、可。３．傍線部Ⅱのように行動した理由として、２を「喜び祝う気持ち」という内容がなければ、４点減点。＊文末を「気持ち」としていない場合、１点減点。問六１２点満点１．主語を「伴右衛門の母君」としていない場合、３点減点。２．傍線部Ⅲのように行動した理由として、「縫い手の女を気の毒に思った」という内容がなければ、４点減点。３．傍線部Ⅲのように行動した意図として、「晴着に油を落としてしまった罪を被ろうとする」という内容がなければ、５点減点。＊「縫い手の女の罪を被ろうとした」という内容が読み取れれば、可。＊文末を「意図」としていない場合、１点減点。問七２０点満点１．堪忍の手本として、「晴着を油で汚したと知ると、母君は罪を被った」という内容がなければ、５点減点。＊「縫い手の女の罪を、母君が被った」という内容が読み取れれば、可。２．堪忍の手本として、「伴右衛門はかえって喜んだ」という内容がなければ、５点減点。＊「伴右衛門が罪を許した」という内容が読み取れれば、可。３．堪忍の手本と言える理由に関して、「それぞれが優れた堪忍の心で他者の過失を許した」という内容がなければ、５点減点。４．堪忍の心があったことで、「縫い手の女の命が救われた」という内容がなければ、５点減点。＊文末が「～から」等の理由を示す表現でない場合、１点減点。二（七五点）〈現代文船木亨『倫理学原論——直感的善悪と学問の憂鬱なすれちがい』〉解答問一（ア）集積（イ）廃（ウ）損失（エ）漠然（オ）構築問二倫理学者は、現実から切り離された純粋な学問的領域で倫理を研究しているため、現実世界においてそうした倫理がどのように適用されるかについては、倫理学の在り方とは無関係であると考えているから。問三倫理学は、過去の倫理を問いなおすことでただ未知の善を発見しようとするのに対し、世間は、善について論じるのであればこれを実現すべきである、という自らが常識的倫理としている善の基準によって倫理学を裁断するということ。問四情念は、持続する個人的受動的な感情であり、行動を実行する際の動機になるところ、時に悪とされる行動の動機になることもあるが、情念自体ではなく倫理という外的な基準に照らしてその善悪が判断されると考えている。問五ある行動の意味するところが、それによって引き起こされた結果と、その行動の動機となる直前の想像や内語とで異なっていること。問六行動の結果として嘘の善悪を考察する際に、その動機となる内面を、理論的に構築された精神の機能やそれに対応した脳に還元するのではなく、直前の想像や内語として経験される出来事の諸知覚の関係に基づけるべきだ。（一〇〇字）採点基準▼採点に際しては、必ず解説を参照して、許容される解答を確認すること。▼小問ごとに、加点法・減点法併用で採点する。０点以下になった場合、その問は０点とする。▼「Ｘという内容（？点）」の項目は、答案全体がどのような文章構成であるかに関わらず、答案の一部に要素Ｘが含まれているかどうかを判断する。▼「Ｘ１とＸ２がＹという論理関係になっていなければ、？点減点」の項目は、要素Ｘ１とＸ２が両方とも揃っている答案だけを判断の対象にする。つまり、Ｘ１とＸ２のいずれかでも欠けている場合は、Ｙについての減点はしない（Ｙの欠けによって失点しているので、さらに減点する必要はない）。▼各々の採点項目について、マルかバツかの二択で判断すること。誤字脱字以外の部分点は原則として認めない。問一各２点計１０点問二１３点満点１．倫理学者は、純粋な学問的領域で倫理を研究している、という内容（６点）２．（１であるため、）社会で倫理がどのように用いられるかは、倫理学の在り方とは無関係である、という内容（７点）＊「倫理学の在り方」は、「学問としての倫理学」などの表現も可。＊文末が「～から」等の理由を示す表現でない場合、１点減点。問三１３点満点１．倫理学は、過去の倫理を問いなおすことで善を発見しようとする、という内容（６点）＊「過去の倫理を問いなおす」という内容が含まれていなければ、３点減点。２．（１に対して、）世間は、善について論じるのであればこれを実現すべきである、という善の基準に従って倫理学を裁断する、という内容（７点）＊「善の基準に従って倫理学を裁断する」のように、どういった「善の基準」に従うのかが不明瞭な場合、３点減点。＊文末が「～こと」等、設問に対応する表現になっていなければ、１点減点。問四１３点満点１．（情念は、）持続する個人的受動的な感情である、という内容（４点）２．（情念は、）行動を実行する際の動機である、という内容（４点）３．情念自体ではなく倫理という外的な基準に照らして善悪が判断される、という内容（５点）問五１３点満点１．行動（あるいはその結果）としての意味、という内容（５点）２．その行動の動機となる直前の想像や内語としての意味、という内容（３点）３．行動にはこれらの二つ異なる意味がある、という内容（５点）＊文末が「～こと」等、設問に対応する表現になっていなければ、１点減点。問六１３点満点１．嘘は（それ自身が悪ではなく）その行動の結果にこそ善悪が生じる、という内容（４点）＊単に悪意でなく、善意があれば善いとするのは望ましくない、という表現でも可。２．内面を理論的に構築された精神の機能やそれに対応した脳に還元しない、という内容（４点）３．内面を直前の想像や内語として経験される出来事の諸知覚の関係に基づけるべきである、という内容（５点）＊字数が一〇〇字以内に収まっていなければ、０点。

=== 2020年度 奈良女子大学 国語(現代文 保苅実ほか) ===
二〇二〇年奈良女子大学（文学部、生活環境学部）解答・解説・採点基準一（６８点）〈現代文保苅実『ラディカル・オーラル・ヒストリー』〉解答問一Ａ広範Ｂ発掘Ｃ寄席Ｄ破棄Ｅ越境問二「歴史」とは決して無前提に存在するものでなく、多くの「近代的」社会や「西洋(化した)」社会によって要請され、制作され、適用され、かつ適宜メンテナンスされ維持されていくもの。問三（ａ）史実が歪められ、他者への想像力は欠如し、時代考証はおろそかにされ、架空の歴史もまた生み出されていくようなこと。（ｂ）どのような形にしろ、日常的な歴史との関わりは過去の経験や知識と現在が関わってくることであり、自身の性別や背題等によって多様な様式の歴史実践をおこなうことになる、ということ。問四郷土料理を作るなどして、過去の歴史が現在に繋げられているということ。問五ある時期に、ある場所で、ある人との関係性のなかにおいてもたらされたものだが、その実践や様式のありようそれ自体が多様性を示すものであるということ。問六グリンジの歴史実践が場と関係性のなかでなされ、さらに文字化されないため、『ラディカル・オーラル・ヒストリー』は筆者すなわち「私」が学者としておこなった歴史実践を記したもので、「保苅実」の解釈と翻訳がなされたものであるから。問七書物が、相手を一方的にまなざし観察するような植民地的コミュニケーションの場ではなく、互いが互いの多様性を認めた上でパフォーマティブに妥協点を見出していく場として機能させたいと考えているから。採点基準▼採点に際しては、必ず解説を参照して、許容される解答を確認すること。▼小問ごとに、加点法・減点法併用で採点する。０点以下になった場合、その問は０点とする。▼「Ｘという内容（？点）」の項目は、答案全体がどのような文章構成であるかに関わらず、答案の一部に要素Ｘが含まれているかどうかを判断する。▼「Ｘ１とＸ２がＹという論理関係になっていなければ、？点減点」の項目は、要素Ｘ１とＸ２が両方とも揃っている答案だけを判断の対象にする。つまり、Ｘ１とＸ２のいずれかでも欠けている場合は、Ｙについての減点はしない（Ｙの欠けによって失点しているので、さらに減点する必要はない）。▼各々の採点項目について、マルかバツかの二択で判断すること。誤字脱字以外の部分点は原則として認めない。問一（１０点満点）＊各二点。部分点なし。問二（８点満点）１．「「歴史」とは決して無前提に存在するものでない」ということを説明した内容（３点）。＊「「歴史」は絶対的なものではなく、社会や時代によって多様である」のように説明したものも許容する。２．１に関連して、どのような前提があるか（「歴史」を多様なものにする社会の在り方）の例として「「近代的」社会」および「西洋(化した)」社会」を挙げて説明した内容（２点）。＊「「近代的」社会」および「西洋(化した)」社会」という語を用いていなければ、不可。３．２のような社会によって、「歴史」が「要請され、制作され、適用され、かつ適宜メンテナンスされ維持されていく」という内容（３点）。＊文末が「〜というもの」またはそれに準ずる体言等になっていない場合、１点減点。問三（１６点満点）（ａ）（８点）１．「罪」の内容として、「史実が歪められる」ことについて説明した内容（２点）。２．「罪」の内容として、「他者への想像力は欠如する」ことについて説明した内容（２点）。３．「罪」の内容として、「時代考証はおろそかにされる」ことについて説明した内容（２点）。４．「罪」の内容として、「架空の歴史もまた生み出されていく」ことについて説明した内容（２点）。＊文末が「〜ということ」またはそれに準ずる体言等になっていない場合、１点減点。＊各項目１から４について、同じ語句を用いていなくても、同義であれば様々な表現を許容する。（ｂ）（８点）１．「どのような形にしろ、日常的な歴史との関わりは過去の経験や知識と現在が関わってくることであり、」という内容（四点）。２．１故に「自身の性別や背題等によって多様な様式の歴史実践をおこなうことになる」という内容（四点）。問四（６点満点）１．「台所」で行われる「歴史実践」の具体例として、「郷土料理を作るなどする」のように適当な内容（４点）。＊「台所」に関わりがあり、２と矛盾しないような内容（どのような形であれ、過去の歴史に触れられる内容）ならば広く許容する。例えば、「祖母と料理をして家庭の味を教えてもらう」、「伝統的な食器や調理器具を用いて料理をする」などは許容する。２．１のような歴史実践によって、「過去の歴史が現在に繋げられている」ということを説明した内容（２点）。＊文末が「〜ということ」またはそれに準ずる体言等になっていない場合、１点減点。問五（８点満点）１．「ローカル」とはどういうことかについて、「ある時期に、ある場所で、ある人との関係性のなかにおいてもたらされたもの」のように説明した内容（３点）。＊本文中の語句を用いて「限定した時期に、限定した人々と、限定した場所で共有された歴史実践」のように説明してもよい。その他、同義であれば様々な表現を許容する。２．１のような歴史実践について、「その実践や様式のありようそれ自体が多様性を示すものである」ということを説明した内容（５点）。＊ローカルな歴史実践だからこそ、多様性を認めていることになるということが示されていれば、さまざまな表現を許容する。＊「多様性」やこれに準ずる説明がない場合、不可。＊１だが２という論理関係でも許容する。＊文末が「〜ということ」またはそれに準ずる体言等になっていない場合、１点減点。問六（１０点満点）１．グリンジという場で、その場の人々との関係性の中で、歴史実践をなしたことを言う場合には「私」や「筆者」という語を用いることについて言及した内容（３点）。２．１の歴史実践を文字化して『ラディカル・オーラル・ヒストリー』を記し、それを読者が読むという歴史実践を言う場合には「保苅」という語を用いることについて言及した内容（３点）。＊「文字化」して『ラディカル・オーラル・ヒストリー』を記すことは「文章化」「歴史書として記すこと」など、様々な表現を許容する。１で「グリンジでは文字化されていない」や「グリンジの人々は文章として残すことはしない」のように説明している場合を除き、「文字化」することについて触れられていない場合、２点減点。３．１と２の歴史実践は異なるものであり、「「保苅」の解釈と翻訳がなされた」ということを説明した内容（４点）。＊「１と２の歴史実践が異なるものであることを示すため」あるいは「「保苅」という歴史学者によって翻訳と解釈がなされたうえで、読者が歴史実践をすることを強調するため」のような説明など、同義であれば様々な表現を許容する。＊文末が「〜から」またはそれに準ずる体言等になっていない場合、１点減点。＊「〜の場合には「筆者」や「私」、〜の場合には「保苅」と表現し、これらが全く異なる歴史実践であることを示すため」のような論理関係でなくとも、解答例のように「「私」が〜を経験して、「保苅」が解釈と翻訳をした」のような論理関係でも良い。問七（１０点満点）１．なぜ「妥協していることを理解するべきである」のかについて、「互いが互いの多様性を認める」ために重要であると説明した内容（４点）。＊「互いの歴史実践の多様性を理解し、共生する」など、同義であれば様々な表現を許容する。２．１のような目的達成のために書物を通じて「妥協していることを理解する」には、書物が「相手を一方的にまなざし観察するような植民地的コミュニケーションの場であってはならない」ことを説明した内容（３点）。＊読者としての立場でどのようにあるべきかを述べなければならないので、「暴力や権力を駆使して相手を支配するのではなく」のように述べたものは、不可。３．２ということはつまり、書物は「パフォーマティブに妥協点を見出していく場」であるべきだということを説明した内容（３点）。＊記された史実をそのまま受け取るのではなく、相手が妥協していることを理解して、読者側からも能動的に妥協点を見出すことについて述べていれば、様々な表現を許容する。＊文末が「〜から」またはそれに準ずる体言等になっていない場合、１点減点。二（６６点）〈古文『大和物語』〉解答問一やはり、また、二人の関係は普通ではなかった。問二やはり、俗世間では過ごすまいと思って、浄蔵大徳は姿を消してしまった。問三（ａ）女が浄蔵大徳に贈った。（ｂ）墨染めのように暗い鞍馬の山に入っていった人は、足元も暗くてよく見えないでしょうが、それでも入っていった道をたどって引き返しながら京の私の所へやって来てほしい。問四浄蔵大徳が、再び独りで心を乱して京に来てしまった。問五それにしてもあなたは、忘れてしまっていたのですねえ、鶯が鳴く時にだけ、思い出すものでしょうか。問六（ａ）親が女をこのうえなく大事に養育した。（ｂ）天皇に妃として差し上げようと親が考えて（ｃ）帝に嫁がせるつもりが、加持祈祷をした僧侶と恋仲になってしまっていた、ということ。採点基準▼採点に際しては、必ず解説を参照して、許容される解答を確認すること。▼小問ごとに、減点法で採点する。０点以下になった場合、その問は０点とする。問一（６点満点）１．「なほしも」をふまえて、「やはり」などと訳せていなければ、２点減点。２．「はたあらざりけり」を「また、二人の関係は普通ではなかった」などと訳せていなければ、４点減点。＊「あらざりけり」を「そうではなかった」のように直訳し、「二人の関係」について触れていない場合は、不可。＊「けり」を踏まえて「〜だった」のように過去のこととして訳せていない場合、１点減点。＊「あらざりけり」は「世間が噂をするとおりの仲だった」などと訳していても、許容する。問二（１０点満点）１．「なほ」を「やはり」などと訳せていなければ、３点減点。２．「世に経じ」を「俗世間では過ごすまい」などと訳せていなければ、４点減点。＊「世」を「俗世間」という意味以外で訳している場合、２点減点。＊「じ」を打消の意志「〜するまい」以外の意味で訳している場合、３点減点。３．「と思ひてうせにけり」を「と思って姿を消してしまった」などと訳せていなければ、３点減点。＊主語の補足として、「浄蔵大徳は」という内容がなければ、２点減点。＊「うせにけり」をそのまま「失せた」のように訳し、「俗世間から姿を消した」ことが伝わらない内容である場合、２点減点。＊「にけり」を踏まえて「〜だった」のように過去のこととして訳せていない場合、１点減点。問三（１４点満点）（ａ）（４点満点）１．「女が」という内容がなければ、２点減点。＊「中興の近江の介が女」、「平中興の娘」など、同一人物を指していればよい。２．「浄蔵大徳に」という内容がなければ、２点減点。＊「験者」でも許容する。（ｂ）（１０点満点）１．「墨染めのように暗い鞍馬の山に入っていった人は」という内容がなければ、３点減点。＊「（墨染めのように）暗い」という説明がない場合、１点減点。＊「人」は「浄蔵大徳」や「恋しい人」「あなた」など、浄蔵大徳と同一人物を指していれば、様々な表現を許容する。２．「足元も暗くてよく見えないでしょうがそれでも入っていった道をたどって引き返しながら」という内容がなければ、４点減点。＊「たどるたどるも」を踏まえて、「道に迷いながらでも」のように説明したものも、許容する。「迷う」「足元が暗くてよく見えない」のように、帰ってくることが困難である様子について触れられていればよい。３．「京の私の所へやって来てほしい」という内容がなければ、３点減点。＊「来ななむ」について、「私のところへ」「京へ」のように、「どこへ」という説明がない場合（不適切な説明である場合）、２点減点。＊「なむ」を「〜してほしい」のようにあつらえの終助詞として訳せていない場合、２点減点。問四（６点満点）１．「誰が」について、「浄蔵大徳が」という内容がなければ、２点減点。２．「どうした」の説明として「再び独りで心を乱して京に来てしまった」という説明がなければ、４点減点。＊「京に」や「女のところに」という補足がない場合、２点減点。＊「まどひ」を踏まえ、「心を乱して」やそれに準ずる内容（「あわてて」「あたふたして」「取り乱して」など）がない場合、２点減点。問五（９点満点）１．「さても君」を「それにしてもあなたは」のように訳せていない場合、２点減点。＊「君」＝「浄蔵大徳」として訳せていれば、「あなた」以外の表現も許容する。＊感動詞「さても」を踏まえて、「なんとまあ」「それにしても」「ああ」のような表現がない場合、１点減点。２．「忘れけりかし」を「忘れてしまっていたのですねえ」のように訳せていない場合、２点減点。＊過去の助動詞「けり」を踏まえて、「〜だった」のように過去のこととして訳せていない場合、１点減点。＊念押しの終助詞「かし」を踏まえて、「〜のですね」「〜よ」のように訳せていない場合、１点減点。＊「何を忘れていたのか」について「恋心を」「私への思いを」のように説明したものは許容する。３．「鶯の鳴くをりのみや」を、「鶯が鳴く時にだけ」のように訳せていなければ、２点減点。＊「をり」を「時期、その時」のような意味であることを理解し、「鶯が鳴くとき」のように訳せていなければ、不可。＊「鶯の」において「の」が主格であるので、「鶯が」のように訳せていない場合、１点減点。４．「や思ひ出づべき」を、「思い出すものでしょうか」のように訳せていない場合、３点減点。＊浄蔵大徳を非難するニュアンスが出ていない場合、不可。＊「や」を疑問「〜だろうか」として訳していない場合、不可。（反語「〜だろうか、いや〜でない」のように訳している場合も不可。）問六（２１点満点）（ａ）（６点満点）１．「誰が」に関し、「（女の）親が」という内容でなければ、２点減点。２．「誰を」に関し、「女を」という内容でなければ、２点減点。３．「どうしたか」に関し、「このうえなく大事に養育した」という内容がなければ、２点減点。＊「になく」をふまえ「この上なく」のように訳せていない場合、１点減点。＊「かしづき」をふまえ「大切に育てた」のように訳せていない場合、２点減点。（ｂ）（６点満点）１．「天皇に妃として差し上げようと考えて」という内容がなければ、四点減点。２．主語の補足として、「親が」という内容がなければ、二点減点。（ｃ）（９点満点）１．親の娘への願望として、「帝に嫁がせるつもり」であったことについて説明していなければ、３点減点。＊「帝の妻にする」「帝に奉仕させる」のように、同義であれば様々な表現を許容する。２．１のような親の期待に反し、娘が「加持祈祷をした僧侶と恋仲になっていた」ということについて説明していなければ、４点減点。＊「加持祈祷をした僧侶」という要素がない場合、２点減点。なお、「浄蔵大徳」「験者」などと説明したものは許容する。３．「１に反し、２」「１だが２」のような論理関係となっていなければ、２点減点。通釈近江の介である平中興の娘は、物の怪に悩まされて病気になって、浄蔵大徳を加持祈祷をして病気を治す験者にしていたうちに、世間の人が、（二人の仲を）あれこれと噂した。（実際に二人の仲は）普通でも、やはりなかったのだった。（浄蔵は）人目を避けて（逢いながら）月日を過ごして、「人の噂なども、わずらわしい。やはり俗世間に生きるのはやめよう」と思って身をかくしてしまった。鞍馬というところに籠もって、たいそう厳しく修行に励んでいた。そうはいってもやはり、（女のことが）とても恋しく思われた。都に思いを馳せながら、さまざまなことが、たいそうしみじみと思われて修行をしていた。（ある時）泣きながら横になって、近くを見ると、手紙が見えた。何の手紙かと思って、（手に）取って見ると、この自分が恋しく思う人〔＝女〕からの手紙である。書いてあったことは、墨染の……＝墨染の僧衣を着て暗い鞍馬の山に入って修行をしているあなたは、道に踏み迷いながらでも、帰って来てほしいものです。と書いてある。（浄蔵は）とても不思議に思って、誰を使いにして（手紙を）よこしたのだろうかと思っている。（手紙を）持って来られるつても思いつかない。とても不思議だったので、（浄蔵は）また一人で（鞍馬山を出て都の女のもとに）分別を失い来てしまった。こうして（女に逢い、再び）山に入ってしまった。そして、（女に）よこした（歌は）、からくして……＝やっとのことで忘れようとしていた（あなたへの）恋しさを、情けなくも、鳴いた鶯の声に（誘われるように、あなたのお手紙によってまた再燃してしまったことです）。（女の）返歌は、さても君……＝なんとあなたは（今まで私のことを）お忘れになっていたのですね。鶯が鳴く時だけ思い出すように、私がお手紙を差し上げた時にだけ思い出すので良いはずがありましょうか。と言っていた。また、浄蔵大徳は、わがために……＝私に対して冷淡なあなたをさしおいて、どうして罪もない世の中を恨んだりしましょうか（恨めしく思うのはあなた一人です）。とも言った。この女は、（父の中興が）並ぶものなく大切に育てて、皇子たちや、上達部が求婚なさったけれども、帝に差し上げようとして、結婚させなかったが、この（浄蔵との）ことがあったので、親も（面倒を）見なくなってしまった。三（６６点）〈漢文紀昀『閲微草堂筆記』〉解答問一ａつぶさにｂよりて（なほ）ｃつねに問二劉擬山の家に四十年、誰にも気づかれずに住んでいた狐。問三しのぶ（る）（こと）あたはず問四狐が言った通り、金の腕輪を探したところ、やはり夫人がうっかり漆の小箱のなかに入れていたのだった。問五自分の思い込みで罪のない者に拷問して、誤った自白を引き出してしまうこと。問六どこにでも誤りを正してくれる狐がいるわけではない。問七拷問で無実の者を傷つけたことを後悔し、尋問の際には真偽が定かでないことを常に自戒していたから。採点基準▼採点に際しては、必ず解説を参照して、許容される解答を確認すること。▼小問ごとに、減点法で採点する。０点以下になった場合、その問は０点とする。問一（９点満点）＊各３点。部分点なし。＊ｂは、「よりて」および「なほ」いずれも正解。問二（７点満点）１．「劉擬山の家に」という内容がなければ、一点減点。２．「四十年」という内容がなければ、一点減点。３．「誰にも気づかれずに住んでいた」という内容がなければ、三点減点。４．「狐」という内容がなければ、二点減点。＊「狐」は、「妖怪、守り神」などと訳しても可。問三（６点）＊部分点なし。問四（１０点満点）１．「如言」の訳として、「狐が言った通り、」という内容がなければ、２点減点。＊「言われた通り」のように書き、「誰に言われたのか（誰が言ったのか）」という要素がない場合、あるいは誤っている場合は、１点減点。２．「求之」の訳として、「（金の）腕輪を探したところ」という内容がなければ、４点減点。３．「果不謬」の訳として、「やはり夫人がうっかり漆の小箱のなかに入れていたのだった」という内容がなければ、４点減点。＊「果」をふまえ、「やはり」「予想通り」「案の定」のように訳せていない場合、１点減点。＊「不謬」の内容（何が間違いではないのか）として、「夫人がうっかり漆の小箱のなかに入れていた」ことについて触れていない場合、あるいは内容が誤っている場合、３点減点。問五（１０点満点）１．「自分の思い込みで」という内容がなければ、４点減点。＊「決めつけて」や「何の証拠もなく」のように、同義であれば様々な表現を許容する。２．「罪のない者に拷問して誤った自白を引き出してしまう」という内容がなければ、６点減点。＊「罪のない者に」「無実の少女に」のような要素がない場合、３点減点。＊「誤った自白を引き出してしまう」ことについて触れていない場合、２点減点。＊文末が「〜ということ」またはそれに準ずる体言等になっていない場合、１点減点。問六（１０点満点）１．「安」を「（どうして〜か、いや）そんなわけはない」のように、反語であることを理解し、強い否定として訳せていなければ、３点減点。＊「どうして〜か」のように疑問として訳している場合、不可。＊強い否定ではなく、「いや、ない」のように、ただの反語として訳している場合、二点減点。２．「此狐」を「誤りを正してくれる狐が」などと訳せていなければ、３点減点。＊「この狐が」のようにそのまま直訳している場合、２点減点。３．「能処処有」を「どこにでもいるわけではない」などと訳せていなければ、４点減点。問七（１４点満点）１．「拷問で無実の者を傷つけたことを後悔し」という内容がなければ、５点減点。＊「無実の者」やこれに準ずる「潔白の者」「罪なき小女」のような要素がなければ、３点減点。２．「尋問の際には真偽が定かでないことを常に自戒していた」という内容がなければ、９点減点。＊夫人が「仕宦」をしていて、罪を裁く立場にいたことを踏まえておらず、「尋問の際には」という要素がない場合、２点減点。＊「真偽が定かでないことを」は「無実の可能性もあるということを」のように、同義であれば様々な表現を許容する。＊「常に」という要素がなく、「時時」とあることや「二十余載」もの間自戒してきたことをふまえていないと判断される場合、２点減点。＊「自戒」やこれに相当する内容（「自分への戒め」「一時も忘れないようにする」「二度と繰り返さないようにする」など）がない場合、不可。３．文末が「〜から」またはそれに準ずる体言等になっていない場合、１点減点。

=== 2021年度 奈良女子大学 国語(現代文 石井美保ほか) ===
二〇二一年奈良女子大学（文、生活環境）国語解答・解説・採点基準一（６８点）〈現代文石井美保『センザンコウの警告』〉解答問一Ａ憩（別解：息）Ｂ帰結Ｃ変容（別解：変様）Ｄ提唱Ｅ洗練、洗錬、洗煉の中から一つ問二ウシの死骸の一部を飼料に混ぜて食べさせることでウシがウシを食べ、さらに人間がそのウシを食べること。問三人類学的なサブスタンス＝コードとは、やりとりを通して人びとの間を受け渡される自身や他者の断片であり、物質と、人のありようを方向づけ、自己と他者、人間と自然の関係を秩序づける規との一体性を表す概念だということ。問四（ａ）生物学的なサブスタンス＝コードが宿主の社会関係を通して伝播、拡散する中で、その遺伝情報が接触を通して無数の他者へ分散するとともに、他者の遺伝情報が宿主自身の中に混入すること。（ｂ）情報ネットワークや新たな技術によって、人びとの移動経路や接触、ウイルスの感染の軌跡などを記録、特定し、無数に枝分かれする人びとの関係性をたどっていくこと。問五人は、他者の断片を摂りこみつつ、自己の断片を放出することでつながりの中に拡散していくのであり、明確な境界を持ち、それ以上分けられない存在としての「個人」など存在しないということ。問六類似点として、両者ともに物質と情報からなり、つながりの中でやりとりを通じて伝播し、人びとの生に危険を及ぼす際には流通が制御される。相違点として、前者に含まれるコードは単なる符号化された情報に過ぎないが、後者のコードは人としての規を意味する。採点基準▼採点に際しては、必ず解説を参照して、許容される解答を確認すること。▼小問ごとに、加点法・減点法併用で採点する。０点以下になった場合、その問は０点とする。▼「Ｘという内容（？点）」の項目は、答案全体がどのような文章構成であるかに関わらず、答案の一部に要素Ｘが含まれているかどうかを判断する。▼「Ｘ１とＸ２がＹという論理関係になっていなければ、？点減点」の項目は、要素Ｘ１とＸ２が両方とも揃っている答案だけを判断の対象にする。つまり、Ｘ１とＸ２のいずれかでも欠けている場合は、Ｙについての減点はしない（Ｙの欠けによって失点しているので、さらに減点する必要はない）。▼各々の採点項目について、マルかバツかの二択で判断すること。誤字脱字以外の部分点は原則として認めない。問一１０点満点＊各２点。部分点なし。問二７点満点１．ウシの死骸の一部を飼料に混ぜて食べさせることでウシがウシを食べる、という内容（３点）＊ウシがウシを食べる捕食関係が人間の手によって作り出されたことが分かれば、他の表現でも可。＊単に「ウシがウシを食べる」など、この捕食関係に人間が関与していることが分からない場合、１点減点。２．（１の）ウシを人間が食べる、という内容（４点）＊ 「（１の）ウシを食べることによって、人間も死の危険に晒されること」といったように、「人間がウシを食べる」ことについて触れているものの、結論が狂牛病の蔓延に帰着している場合、２点減点。＊文末が「〜こと」もしくはそれに準ずる体言等になっていない場合、１点減点。問三１０点満点１．人類学的なサブスタンス＝コードとは、という内容（２点）＊ 「人類学的な」という要素が抜けている場合、１点減点。２．やりとりを通して人びとの間を受け渡される自身や他者の断片である、という内容（２点）＊ 「水や食物、血液や母乳、供物や贈り物。それらのうちに含まれ、やりとりを通して人びとの間を受け渡されていくもの」といった表現でも許容する。３．物質と、人のありようを方向づける、という内容（３点）＊ 「物質」は、「物質としてのサブスタンス」でも許容する。４．自己と他者、人間と自然の関係を秩序づける規との一体性を表す概念だ、という内容（３点）＊ 「自己と他者」、「人間と自然」どちらか一方の要素しかない場合、１点減点。＊文末が「〜こと」もしくはそれに準ずる体言等になっていない場合、１点減点。問四１６点満点（ａ）８点満点１．生物学的なサブスタンス＝コード、という内容（１点）＊ 「生物学的」という要素が抜けている場合、不可。２．（１が、宿主の）社会関係を通して伝播、拡散する、という内容（２点）３．（２の中で）、遺伝情報が接触を通して無数の他者へ分散する、という内容（３点）＊ 「遺伝情報」は、『宿主である「私」の断片』でも可。＊ 「無数の他者へ分散する」は、「社会関係の網の目の中に分散していく」という表現でも許容する。＊ 「接触を通して」という要素が抜けている場合、１点減点。４．（３とともに）、他者の遺伝情報が宿主自身の中に混入する、という内容（２点）＊ 「他者の遺伝情報」は、「他者の断片」でも許容する。＊ 「宿主自身」は、「私」でも許容する。＊文末が「〜こと」もしくはそれに準ずる体言等になっていない場合、１点減点。（ｂ）８点満点１．情報ネットワーク、という内容（２点）＊ 「生物学的なサブスタンス＝コードの流通を把握し、制御するためにインフラ化した情報のネットワーク」などの表現も許容する。２．新たな技術、という内容（２点）＊ 「１を補完するために開発された新たな技術」といった表現も許容する。３．（１や２によって）、人びとの移動経路や接触、ウイルスの感染の軌跡などを記録、特定し、無数に枝分かれする人びとの関係性をたどっていく、という内容（４点）＊ 「移動経路」、「接触」という要素が抜けている場合、それぞれ１点減点。＊ 「感染の軌跡」という要素が抜けている場合、２点減点。＊ 「無数に枝分かれする人びとの関係性をたどっていく」という要素が抜けていても可。＊文末が「〜こと」もしくはそれに準ずる体言等になっていない場合、１点減点。問五１０点満点１．（人は）、他者の断片を摂りこむ、という内容（２点）＊ 「他者のサブスタンス＝コードを摂りこむことで生成するとともに変容する」といった表現も許容する。２．（１に加えて）、自己の断片を放出する、という内容（２点）＊ 「断片」は、「一部」でも許容する。３．（１・２によって）、つながりの中に拡散していく、という内容（１点）４．明確な境界を持ち、それ以上分けられない存在としての「個人」、という内容（３点）＊ 「明確な境界を持つ」という要素が抜けている場合、１点減点。５．（４など）存在しない、という内容（２点）＊文末が「〜ということ」もしくはそれに準ずる体言等になっていない場合、１点減点。問六１５点満点１．（類似点として）、両者ともに物質と情報からなる、という内容（３点）２．（類似点として）、両者ともにつながりの中でやりとりを通じて伝播し、人びとの生に危険を及ぼす際には流通が制御される、という内容（４点）＊やり取りを通して流通伝播していくという振舞いの類似について触れることができていれば、可。３．（相違点として）、前者に含まれるコードは単なる符号化された情報に過ぎない、という内容（４点）＊本要素の内容は書けていないものの、前者（生物学的なサブスタンス＝コード）について、「社会関係や価値観やモラルなどを持たない」や、「人間的なものでも社会的なものでもない」、「人間性や社会性とは本来的に無関係」といった内容の記述をしている場合、２点与える。４．（相違点として）、後者のコードは人としての規を意味する、という内容（４点）＊文末表現が不自然である場合、１点減点。二（６６点）〈古文荒木田麗女『怪世談』〉解答問一（Ａ）目を覚ます（Ｂ）言うまでもなく（Ｃ）ちょっとの間問二女の身体に頭がついていないように見えたことに対して、見間違いであろうかという思いである。問三陸奥守の、ひそかに女の所に忍び入るという行為。問四女には頭がないため、気にくわない濡れ衣を着せられやしないだろうかという思い。問五松に降りたあっけなく融けてしまう朝霜ではないが、あなたが打ち解けてくれるのを待つ私はむなしい気持ちです問六女に恋をしている男が、女が冷たく強情であるのを恨んで、女の頭がない状態にしたのだろうか問七女に変わった様子はなく、いつもどおりであることに対する、不審に思う気持ち。問八可愛らしく思っていた心情もうって変わって、気味が悪いとまで思って採点基準▼採点に際しては、必ず解説を参照して、許容される解答を確認すること。▼小問ごとに、減点法で採点する。０点以下になった場合、その問は０点とする。問一９点満点（Ａ）３点満点１．「おどろく」を「目を覚ます」の意味で訳していない場合、３点減点。＊ 「はっと目を覚ます」などの表現でも可。（Ｂ）３点満点１．「論なう」を「言うまでもなく」の意味で訳していない場合、３点減点。＊ 「もちろん」でも可。（Ｃ）３点満点１．「とばかり」を「ちょっとの間」の意味で訳していない場合、３点減点。＊時間的に短い間を表すことができていれば、他の表現でも可。問二８点満点１．「女の身体に頭がついていないように見えた」という内容がなければ、４点減点。＊単に「頭がないように見えた」といったように、頭がないように見えた正体が「（召使いの）女」だと読み取ることができなければ、１点減点。２．「（１は）見間違いであろうか」という内容がなければ、４点減点。＊ 「ひが目」を「見間違え」の意味で捉えることができていなければ、２点減点。＊ 「にや」を「〜であろうか」の意味で捉えることができていなければ、２点減点。＊「何に対してどのように思ったのか、説明せよ。」という問いに答える形の文章になっていない場合、１点減点。問三６点満点１．「陸奥守の」という内容がなければ、１点減点。２．「ひそかに」という内容がなければ、１点減点。３．「女の所に忍び入るという行為」という内容がなければ、４点減点。＊「どのようなことか、説明せよ。」という問いに答える形の文章になっていない場合、１点減点。問四８点満点１．「女には頭がない」という内容がなければ、４点減点。２．「（１の事態に対して）、気にくわない濡れ衣を着せられやしないだろうか」という内容がなければ、４点減点。＊ 「気にくわない」は、「つまらない」でも許容する。＊「どのような思いか…説明せよ。」という問いに答える形の文章になっていない場合、１点減点。問五１０点満点１．「松に降りたあっけなく融けてしまう朝霜」という内容がなければ、３点減点。＊朝霜があっけなく融ける様が表現されていれば可。＊ 「あっけなく」という要素が抜けている場合、１点減点。２．「（１ではないが）、私はあなたが打ち解けてくれるのを待つ」という内容がなければ、４点減点。＊朝霜があっけなく融ける様を女の心がうちとけることに喩えていると読み取れれば、他の表現でも許容する。３．「（私は）、むなしい気持ちです」という内容がなければ、３点減点。＊ 「むなしい」は、「無情である」など同意の表現を広く許容する。＊「解釈せよ。」という問いに答える形の文章になっていない場合、１点減点。問六９点満点１．「懸想人の」を「女に恋をしている男が」の意味で訳していない場合、３点減点。＊ 「懸想」が〈男たちが召使の女に思いを寄せること〉を意味していると読み取ることができれば可。２．「つれなく心こはきを恨みて」を「女が冷たく強情であるのを恨んで」の意味で訳していない場合、２点減点。＊ 「冷たく」は、「冷淡で」や「薄情で」など同意の表現を広く許容する。また、この要素が抜けている場合、１点減点。＊ 「強情」は、「頑固」など同意の表現を広く許容する。また、この要素が抜けている場合、１点減点。３．「かくはしつるにや」を「女の頭がない状態にしたのだろうか」の意味で訳していない場合、４点減点。＊ 「かく」の内容を「女の頭がない状態」と補うことができていない場合、２点減点。＊ 「つる」を完了の意味で捉えることができていない場合、１点減点。＊ 「にや」を「〜であろうか」の意味で捉えることができていない場合、１点減点。問七８点満点１．「女に変わった様子はない」という内容がなければ、２点減点。２．「（女は）いつもどおりである」という内容がなければ、２点減点。３．「（１・２を）不審に思う」という内容がなければ、４点減点。＊ 「疑わしく思う」など同意の表現を許容する。＊「何についてのどのような思いか、本文にそくして具体的に説明せよ。」という問いに答える形の文章になっていない場合、１点減点。問八８点満点１．「らうたくおぼえし心も」を「可愛らしく思っていた心情も」の意味で訳していない場合、３点減点。＊ 「可愛らしく」は、「いとおしく」や、「いじらしく」など同意の表現を広く許容する。２．「引きかへ」を「うって変わって」の意味で訳していない場合、２点減点。＊ 「すっかり違って」など同意の表現を許容する。３．「むくつけうさへなりて」を「気味が悪いとまで思って」の意味で訳していない場合、３点減点。＊ 「気味が悪い」は、「恐ろしい」でも可。＊「さへ」を「〜とまで」の意味で捉えることができていない場合、１点減点。通釈（陸奥守は）痛切に心引かれて、その夜、人が寝静まる頃に（女のところに）忍んで行った。この女は局ではなく、庇の一間にたった一人で寝ていたので、守はたいへん嬉しく、心がときめいて、静かに近くに伝い寄ったけれども、（女は）たいへんよく寝入っていたのだろうか、目を覚ますこともない。上に掛けた着物を払いのけるが、「あっ」とも言わず、几帳の隙間から入る灯火の光も、特にぼんやりしているので見ると、肌は温かで気味悪くもないけれど、頭は無い様子である。たいへん奇妙で、「見間違いであろうか」と思うけれど、はっきりしないので、帷子を少し上げて見るが、本当に（頭が）無い。急に気味が悪くも、見るも無残にも思ったので、人々を起こして知らせようとするが、自分のみっともない行動があらわになるのがやっかいで、また、この女の様子も異常なので、「つまらない濡れ衣を着るだろうか」と気がかりで、立ち去ろうとするが、そうは言ってもやはりかわいらしかった普段の面影も忘れがたく、気にかけずにはいられなかった。はかなくも……＝あっけなく融ける松の朝霜のように、私はあなたの心が打ち解けるのを待っているのですよ。日の光に融けて消え、耐えられない朝露の色を知らないのと同様に、私はあなたの情愛を知らないまま。と言って、何もなかったかのように自分の部屋に入って寝たが、眠ることができない。依然として気にかかって、「どのような者のしたことだろうか。言うまでもなく、館の中の男たちの中に（犯人は）いるだろう。女に思いを懸けた人が冷淡で強情な女を恨んでこんなことをしたのだろうか。また、浮気心があるのを知って、昔親しくしていた男がしたことであろうか」など、あれやこれやさまざまに思いながら過ごしていると、ようやく夜が明けた。人々は、起き出したようだけれど、そのほかに聞こえることもない。守も急いで起きて見ると、女は、いつもの様子で何気なく台所の方にいた。守は、たいへん不思議に思って、ちょっとの間じっと見つめているが、変わった様子でもなく、ただいつものままである。不審に思い、「昨夜自分はどのような夢を見たのだろうか」と思うが、わけがわからなくて胸騒ぎがした。けれども、人に言うことはできないので、北の方にさえ話さない。心の中では、「夕暮れには」と懲りないままに待ち続けるようだ。その夜もまた同じようになったので、ますます世間並みと異なり、「変化の者だろうか」と思うようになるに至っては、かわいらしく思われた（女への）気持ちもうって変わって、気味悪くさえなって、すぐに帰ってしまった。三（６６点）〈漢文『国語』〉解答・採点基準問一（Ａ）よく（Ｂ）こたえて（こたへて）（Ｃ）やむ問二①（匠師）慶②（荘）公問三あくにおちいることなからしむ（と）問四桓宮問五主君（あなた）にとって利益がなく、先代の美徳が衰えてしまう問六匠師慶の、桓宮に装飾を施すのをやめてほしいという進言を聞き入れなかった採点基準▼採点に際しては、必ず解説を参照して、許容される解答を確認すること。▼小問ごとに、減点法で採点する。０点以下になった場合、その問は０点とする。問一９点満点＊各３点。部分点なし。＊歴史的仮名遣い／現代的仮名遣いの別は問わない。＊すべてひらがなでなければ不可。問二１０点満点＊各５点。部分点なし。問三１０点満点＊完全解答。問四８点満点＊「宮」でも可。問五１３点満点１．「無益於君而」を「主君にとって利益がなく」の意味で訳していない場合、６点減点。＊ 「主君」は、「あなた」でも可。＊ 「而」を原因・結果の意味と捉え、「主君にとって利益がないため」などと訳している場合、不可。２．「替前之令徳」を「先代の美徳が衰えてしまう」の意味で訳していない場合、７点減点。＊ 「先代の美徳をすてるものです」など同意の表現を広く許容する。問六１６点満点１．「匠師慶の」という内容がなければ、４点減点。＊ 「慶の」でも可。２．「桓宮に装飾を施すのをやめてほしい」という内容がなければ、６点減点。３．「（２のような）進言を聞き入れなかった」という内容がなければ、６点減点。＊ 「進言」は、「願い」でも許容する。＊「具体的に説明せよ。」という問いに答える形の文章になっていない場合、１点減点。

=== 2023年度 奈良女子大学 国語(現代文 久野愛ほか) ===
二〇二三年奈良女子大学（文、生活環境）国語解答・解説・採点基準全３問１００分２００点満点Ⅰ（６８点）〈現代文久野愛『視覚化する味覚食を彩る資本主義』〉解答問一Ａ既製Ｂ抽出Ｃ塗料Ｄ症例Ｅ揺Ｆ示唆問二化学合成によって作り出された「天然」着色料や、人工的操作によって開発された「自然」な食品は、新たに作り出された自然性を帯びた物であって、非人工的であるという、語本来の意味での自然な物、天然な物とは言えず、むしろその意味と矛盾する性質を持つということを強調するため。問三トマトの色素を用いてイチゴの色を作る場合、抽出という「人工的」な作業を経由して、リコピンという「自然」由来の色素によって、人々が自然だと思う、ある種「人工的」に作られた「自然」なイチゴの色を作るように、概念としては明確に相反する「自然」と「人工的」といった言葉も、現実の食品においてはその境界を明確に定めることができないことを顕わにするため。問四本来、食物の「自然」さは、動植物の生体的特徴や環境によって生じるものであるのに、大量生産システムや大量消費社会を背景として、画一的な「自然」さが作り出されたり、食品を規制する法律の基準に「自然」さの内容が左右されたりするなど、現実には、食物の「自然」さは、人間がそうであると思うがゆえの観念上の産物として生じているということ。問五本来、食物の色は、生育環境や気候の変化に応じて変わるものであるにもかかわらず、現代の食品生産者らは、そうした自然全体にかかわる要因と切り離して、消費者が「正しい」「自然」だと思う色を作り出して、一定の色の食品を作り出しているから。問六（ａ）食品における「自然」や「有機」といった概念は、「健康」「エシカル（倫理的）」「サステナブル（持続可能）」といったイメージと結びつき、儲かるビジネスとして認識されるようになったことで、政府が規制するそれらの定義よりも、広い意味で幅広く認識されるようになったということ。（ｂ）大規模スーパーや大手食品企業などが、消費者の「自然」な食品に対する関心や需要の高まりを受けて自然食品ビジネスに目をつけ参入し、自然食品や有機食品と銘打った加工食品の製造、販売をビジネスにするようになったから。問七社会生活が大量生産、大量消費を前提にしていた時代においては、食べ物は、政府や農協が定める品質規定に基づいて、大多数の人が「正しい」「自然」と思うような画一的な「自然」さが求められたが、「自然」な食品への需要やライフスタイル全体を見直す中で、生産者と消費者の間で、不揃いなありのままの農作物こそが「自然」であるとされ、食べ物は、均一な色や形であることによって「おいしそうに見える」ことよりも、見た目に関係なく「おいしい」ことに価値が置かれるようになった。問八人々の求める「自然」な食品を大量生産・大量消費するシステム、商業的なイメージと結びついた「自然」さを利用した自然食品ビジネス、「自然の恵み」を無駄にしないビジネスモデルなど、いずれも資本主義社会における「ビジネスモデル」という枠組みの中で、自らが考える「自然」さを求める消費者と、その需要に応えようとする生産者という構図が常に存在しているという特徴。採点基準▼採点に際しては、必ず解説を参照して、許容される解答を確認すること。▼小問ごとに、加点法・減点法併用で採点する。０点以下になった場合、その問は０点とする。▼「Ｘという内容（？点）」の項目は、答案全体がどのような文章構成であるかに関わらず、答案の一部に要素Ｘが含まれているかどうかを判断する。▼「Ｘ１とＸ２がＹという論理関係になっていなければ、？点減点」の項目は、要素Ｘ１とＸ２が両方とも揃っている答案だけを判断の対象にする。つまり、Ｘ１とＸ２のいずれかでも欠けている場合は、Ｙについての減点はしない（Ｙの欠けによって失点しているので、さらに減点する必要はない）。▼各々の採点項目について、マルかバツかの二択で判断すること。誤字脱字以外の部分点は原則として認めない。問一各２点１２点満点＊部分点なし。問二６点満点１．「天然」着色料や「自然」な食品は、という内容（１点）＊「化学合成によって作り出された」「人工的操作によって開発された」等を補って説明していても可。＊「カギカッコを付けることで」のように説明していても可。＊「天然」「自然」にカギカッコが付されていない場合、この要素不可。２．１は新たに作り出された自然性を帯びている、という内容（２点）３．１は非人工的であるという語本来の意味での自然な物、天然な物とは矛盾する、という内容（２点）＊「本来の意味での自然なものではない」という要素が説明されていれば、広く許容する。４．「天然」「自然」にカギカッコが付されているのは、３を強調するためである、という内容（１点）＊文末が「～から」（もしくは、その他理由を示す表現）になっていなければ、１点減点。問三７点満点１．自然と人工的は矛盾する概念である、という内容（１点）２．トマトの色素を用いてイチゴの色を作る場合、自然由来の色素によって、人々が思う自然な色が作られる、という内容（２点）＊「トマト由来の自然の色素によって、人々が考えるイチゴの自然な色が作られる」という要素が説明されていれば、広く許容する。＊「トマトの色素を用いてイチゴの色を作る場合」という具体的な要素の指摘がない場合、１点減点。３．２の過程において、抽出という人工的な作業が必要になる、という内容（２点）＊「トマト由来の自然の色素は、人工的に作られたものである」という要素が説明されていれば、広く許容する。４．３、４の結果として、現実の食品においては自然と人工的の境界を明確に定めることはできない、という内容（２点）＊文末が「～から」（もしくは、その他理由を示す表現）になっていなければ、１点減点。問四７点満点１．本来、食物の自然さは、動植物の生体的特徴や環境によって生じるものである、という内容（１点）＊「食物の自然さとは本来的に存在するものである」という要素が説明されていれば、広く許容する。２．現実的な食物の自然さは、文化的・社会的背景によって作りだされている、という内容（２点）＊「文化的背景」「社会的背景」のいずれかのみ指摘している場合は、１点減点。＊文化的・社会的背景の補足として、「大量生産システム」「大量消費社会」等を補って説明していても可。３．現実的な食物の自然さは、政治的背景によって作りだされている、という内容（２点）＊政治的背景の補足として、「食品を規制する法律基準」を補って説明していても可。４．２・３の結果として、現実的な自然さは観念上の産物である、という内容（２点）＊「本来的に存在するものではなく」を補って説明していても可。＊「現実的な自然さは本来的に存在するものではない」という指摘のみの場合は、１点減点。＊文末が「～から」（もしくは、その他理由を示す表現）になっていなければ、１点減点。問五６点満点１．食物の色は、生育環境や気候の変化に応じて生まれるものである、という内容（２点）＊「食物の色は、動植物全体のあり方として生まれるものである」という要素が説明されていれば、広く許容する。２．現代では、自然の要因と切り離して一定の色の食品が作られるようになった、という内容（２点）＊「自然の要因と切り離して」という指摘がない場合、１点減点。３．２で作られる色は、消費者が「正しい」「自然」だと思う色である、という内容（２点）＊「消費者の考える正しい自然な色に合わせて作られている」という要素が説明されていれば、広く許容する。＊「正しい」「自然」のカギカッコの有無は問わない。＊文末が「～から」（もしくは、その他理由を示す表現）になっていなければ、１点減点。問六１０点満点（ａ）４点満点１．食品における自然や有機といった概念、という内容（１点）２．１が「健康」「エシカル（倫理的）」「サステナブル（持続可能）」といったイメージと結びついた、という内容（１点）＊「健康」「エシカル（倫理的）」「サステナブル（持続可能）」のいずれかを例示してあれば可。＊「健康」「エシカル」「サステナブル」のカギカッコの有無は問わない。３．１が儲かるビジネスとして認識されるようになった、という内容（１点）＊「ビジネス界からも注目を集めるようになった」「企業が目をつけるようになった」等の表現も可。４．２の結果として、自然や有機の定義は曖昧なものになった、という内容（１点）＊「自然や有機といった定義が広い意味で認識されるようになった」等の表現も可。＊文末が「～こと」やそれに準じる文末表現でない場合、１点減点。（ｂ）６点満点１．消費者の自然食品に対する関心や需要の高まりがあった、という内容（２点）＊「自然食品や有機食品などが見直された」「自然食品や有機食品などがより広い消費者層に受け入れられるようになった」等の表現でも可。２．１の結果として、企業が自然食品ビジネスに目を付けるようになった、という内容（２点）＊「ビジネス界からも注目を集めるようになった」等の表現も可。３．２の結果として、自然食品や有機食品と銘打った加工食品が大量に売られるようになった、という内容（２点）＊「店内に自然食品コーナーが設けられるようになった」「有機食品の開発を進めるようになった」等の表現も可。＊文末が「～から」（もしくは、その他理由を示す表現）になっていなければ、１点減点。問七１０点満点１．大量生産、大量消費を前提としていた時代において、という内容（１点）２．食べ物は画一的な自然さが求められた、という内容（２点）＊「均一的な食べ物が消費者に受け入れられた」という要素が説明されていれば、広く許容する。３．自然な食品への需要やライフスタイルを見直す動きが高まる中で、という内容（２点）＊「自然な食品への需要の高まり」「ライフスタイルを見直す動きが高まる」いずれかの要素が指摘できていれば可。４．不揃いなありのままの農作物こそが自然であるとされた、という内容（２点）＊「不揃い」「ありのまま」いずれかの要素が指摘できていれば可。５．食べ物はおいしそうに見えることよりも、という内容（１点）＊「色・見た目などの価値よりも」等の表現も可。６．食べ物がおいしいことに価値が置かれるようになった、という内容（２点）＊「色・見た目以外の価値が認識されるようになった」等の表現も可。＊文末が「～から」（もしくは、その他理由を示す表現）になっていなければ、１点減点。問八１０点満点１．大量生産・大量消費の時代において、という内容（１点）２．１の結果として、画一的な自然な食品が生産消費された、という内容（１点）３．ライフスタイルの見直しに伴って、という内容（１点）＊「自然な食品への需要の高まりによって」等の表現も可。４．３の結果として、自然食ビジネスが行われはじめた、という内容（１点）＊「自然がビジネスの対象として認識されるようになった」という要素が説明されていれば、広く許容する。５．不揃いなありのままの農作物が自然であるとされるようになった、という内容（１点）＊「色・見た目以外の価値が認識されるようになった」「食べ物がおいしいことに価値が置かれるようになった」等の表現も可。６．５の結果として、自然の恵みを無駄にしないビジネスモデルが生まれた、という内容（１点）＊「食べ物の見た目にこだわらないことを売りにするようになった」「完璧な見た目でないことを売りにするようになった」等の表現も可。７．１～６はすべて、消費者の自然なものを求める需要に応えようとする生産者、という共通性を持つ、という内容（３点）＊「１～６はすべて消費者の需要に生産者が応えることで生じたものである」という要素が説明されていれば、広く許容する。８．７は資本主義社会におけるビジネスモデルの枠組みの中でのことである、という内容（１点）＊文末が「～特徴」やそれに準じる文末表現でない場合、１点減点。Ⅱ（６６点）〈古文根岸鎮衛『耳嚢』〉解答問一Ａ若い男女は嘆いたけれどもＢ石黒は若い男女にさまざまに教え諭してＣ娘の顔立ちがあでやかで美しいことに得意になってＤ若い男女の親たちはわずかなことであってもあてにしたいまさにその時なのでＥ結婚を望む子供たちの間柄をおろそかにしたまま時間がたってしまったＦ今になるまで石黒と交際があった問二石黒には若い男女が今にも川に飛び込んで心中しようとしていると思われたので、ということ。問三心中しようとしているあなたたちを見かけてしまった以上、私にはあなた方を見殺しにしますようなことをするのは難しい問四（ａ）石黒が若い男の親に「なにやら物騒がしい不吉なご様子だ、どうしたのか」と聞いたところ（ｂ）初めて事情を聴くふりをしながら子供たちの親から親身に話を聞くことで、親からの信頼を得て、子供たちの対応を自分に一任するという約束を取り付けて子供たちの結婚をかなえるというねらい。問五もし子供たちが相談して心中でもしてしまうのではないかと心配し、と両親の嘆きは並一通りではないということ。問六石黒は、若い男女の身柄について両親から完全に任されることで、彼らの両親に阻まれてきた結婚を実現させ、その後に両親の下へ二人を返そうとした。問七夜更けの川辺で入水心中しようとしていた若い男女を目撃したのでこれを止めた。死なせてほしいと聞かない二人を言い聞かせて連れて帰って話を聞くと、親が結婚を許してくれないからだという。そこで、結婚を実現させるために自分が両家の両親に掛け合うことにした。採点基準▼採点に際しては、必ず解説を参照して、許容される解答を確認すること。▼小問ごとに、減点法で採点する。０点以下になった場合、その問は０点とする。問一１８点満点Ａ３点満点１．「かこち」を「嘆く」などと訳していなければ、１点減点。２．「けれ」を「～た」など過去で訳していなければ、１点減点。３．「ども」を逆接で訳していなければ、１点減点。＊その他誤訳・訳脱があればそれぞれ１点減点。Ｂ２点満点１．「しなじな」を「いろいろと」「あれこれと」などと訳していなければ、１点減点。２．「教諭して」を「教え諭して」「諭して」などと訳していなければ、１点減点。＊その他誤訳・訳脱があればそれぞれ１点減点。Ｃ３点満点１．「容儀の」を「顔立ちが」「容貌が」などと訳していなければ、１点減点。＊「娘の」の補いはなくても可。別の人物を補っている場合は、この要素不可。２．「艶なるに」を「あでやかであるのを」「美しいことを」などと訳していなければ、１点減点。３．「誇りて」を「得意になって」「自慢して」などと訳していなければ、１点減点。＊その他誤訳・訳脱があればそれぞれ１点減点。Ｄ４点満点１．「露をも」を「小さいことも」「ちょっとしたことも」「わずかなことでも」などと訳していなければ、１点減点。２．「頼みの」を「あてにする」「頼りにする」などと訳していなければ、１点減点。＊「頼りにしたい」「あてにしたい」のように、願望を補っていても可。３．「折から」を「その時」「ちょうどその時」などと訳していなければ、１点減点。４．「故」を「だから」「～から」などと訳していなければ、１点減点。＊その他誤訳・訳脱があればそれぞれ１点減点。Ｅ３点満点１．「なほざりに」を「いいかげんに」「おろそかに」などと訳していなければ、１点減点。２．「うち過ぎ」を「時が過ぎる」「時間が経つ」などと訳していなければ、１点減点。＊「～したままにする」のように訳していても可。３．「ぬる」を「～た」「～しまった」など完了で訳していなければ、１点減点。＊その他誤訳・訳脱があればそれぞれ１点減点。Ｆ３点満点１．「今もつて」を「今になるまで」「今に至るまで」などと訳していなければ、１点減点。２．「通路し」を「交際する」「つきあう」などと訳していなければ、１点減点。３．「ぬる」「～た」「～しまった」など完了で訳していなければ、１点減点。＊その他誤訳・訳脱があればそれぞれ１点減点。問二６点満点１．石黒にはという内容がなければ、１点減点。２．若い男女がという内容がなければ、１点減点。３．今にも川に飛び込んで心中しようとしているという内容がなければ、３点減点。＊入水自殺しようとしていることが示されていれば広く許容する。＊「川に飛び込もうとしている」「川に入ろうとしている」という指摘のみで、二人が死のうとしていることを示していないものは、２点減点。４．と思われたのでという内容がなければ、１点減点。＊文末が「～ということ」やそれに準じる文末表現でない場合、１点減点。問三６点満点１．「我ら」を「私が」「私めが」などと訳していなければ、１点減点。２．「見付けては」を「見つけたからには」「見かけてしまった以上」などと訳していなければ、２点減点。＊「あなたたちを」「心中しようとしているあなたたちを」のように、目的語を補っていても可。＊会話文であるため、「若い男女を」「心中しようとしている男女を」のように補っているものは、人物呼称が不適切であるため、１点減点。３．「殺し候ふこと」を「見殺しにしますこと」のように「見殺しにすること」＋丁寧表現で訳していなければ、２点減点。４．「なり難し」を「難しい」「できない」などと訳していなければ、１点減点。＊「難しいです」「できません」のように丁寧表現を補っていても可。＊その他誤訳・訳脱があればそれぞれ１点減点。問四１２点満点（ａ）５点満点１．「何かもの騒がしく」を「何やらもの騒がしく」などと訳していなければ、１点減点。２．「忌まはしき体なり」を「不吉な様子だ」「不吉な雰囲気だ」「不吉な感じだ」などと訳していなければ、１点減点。＊「不吉な様子です」「不吉なご様子です」のように丁寧表現を補っていても可。３．「いかがせし」を「どうしたのか」のように疑問＋過去で訳していなければ、２点減点。＊「どうなさったのか」「どうなさいましたか」のように丁寧表現や尊敬表現を補っていても可。４．「と尋ねしに」を「と尋ねたところ」などと訳していなければ、１点減点。＊その他誤訳・訳脱があればそれぞれ１点減点。（ｂ）７点満点１．初めて話を聴くふりをしてという内容がなければ、１点減点。＊石黒が子供たちがいなくなってしまったことを知らないふりをしていることが示されていれば広く許容する。２．子供たちの親から親身に話を聞くことで、親からの信頼を得るという内容がなければ、２点減点。＊親身に対応することで、親からの信頼を得るということが示されていれば広く許容する。３．２の結果として、子供たちの対応を自分に一任するという約束を取り付けるという内容がなければ、２点減点。＊石黒が、子供たちの身柄を親から任されることが示されていれば広く許容する。４．子供たちを結婚させるという内容がなければ、２点減点。＊「子供たちの願いをかなえる」等、「結婚させる」という要素が説明されていない場合、１点減点。＊文末が「～ということ」やそれに準じる文末表現でない場合、１点減点。問五７点満点１．子供たちが相談してという内容がなければ、２点減点。２．心中してしまうのではないかという内容がなければ、２点減点。＊説明問題であるため、「候」の丁寧表現の有無は問わない。３．両親の嘆きは並一通りではないという内容がなければ、３点減点。＊両親がひどく嘆いていることが示されていれば広く許容する。＊文末が「～ということ」やそれに準じる文末表現でない場合、１点減点。問六７点満点１．男女の身柄を両親から預かるという内容がなければ、２点減点。＊男女の扱いを両親から一任されることが示されていれば広く許容する。２．１の結果として、男女を結婚させるという内容がなければ、２点減点。３．２の後に、男女を両親のもとに返すという内容がなければ、３点減点。問七１０点満点１．入水心中しようとしていた若い男女を目撃したという内容がなければ、２点減点。＊「夜更けの川辺で」等の要素を補っていても可。２．男女の心中を止めて家に連れ帰ったという内容がなければ、２点減点。＊二人の心中を思いとどまらせて家に連れ帰ったことが示されていれば広く許容する。３．男女が心中しようとしたのは、親が結婚を許してくれないからだと聞いたという内容がなければ、３点減点。＊二人の心中の理由が、親に結婚を反対されているからであることが示されていれば広く許容する。４．男女を結婚させるために、自分が両家の両親に掛け合うことにしたという内容がなければ、３点減点。Ⅲ（６６点）〈漢文『資治通鑑』〉解答問一ａもとよりｂすなはち（すなわち）問二多くの臣下たちが光武帝の望みを察して皇帝に阿諛追従するのに対して異議を唱えようとして、厳正な顔つきになる張佚の態度。問三もし光武帝が陰氏一族のために太子を立てるのならば、陰識を太子の教育係としてもまあよいということ。問四宜しく天下の賢才を用ふ（用ゐる）べし問五（ａ）いわんやたいしをや（ｂ）張佚は皇帝である私に対してさえ誤りを指摘して正すことをはばからないのだから、まして太子に対してであればなおさらはばからずに誤りを指摘して正すに違いない問六（ａ）つとめざるべけんや（ｂ）自分が太子少傅に任命されたのは古典を考究したおかげだから、学生たちも古典の勉学に励まなければならないということ。

=== 2024年度 奈良女子大学 国語(古文『橿園文集』ほか) ===
二〇二四年奈良女子大学（文、生活環境 (前期)国語解答・解説・採点基準全３問１００分２００点満点Ⅱ（６６点）〈古文中島広足『橿園文集』〉解答問一ａ比べようがなくｂそしらぬ顔つきｃどうであっても問二Ｘ男の大徳に対する敬意Ｙ女の男に対する敬意問三廃れた草庵にいた女に言い寄ったところ、女が好ましく返答して隠れもしない世間慣れした様子に、少し期待外れに思ったから。問四桜の花やその桜が咲く山を守る山守りが、一晩だけは桜の下で寝ることを許すように、女を守る大徳が一晩だけ名残惜しく女と寝ることを許すだろう。問五男は女の主人が大徳であろうと思い、それを前提に女に言い寄ろうとして男が聞いた、大徳がどこに行ったのか、大徳と約束していたのにどこに隠れたのかという思いがけない質問のこと。問六しんみりと情趣のない宿にある花ばかりをひとりでぼんやり見つめて一生を送るのだろうか。問七男が主人の存在を聞き出そうとしたところ、女が主人はいないと答えるも、そしらぬ顔で少し微笑み流し目の女の様子に、主人がいるに違いないと思えたから。問八狐や木霊などのような物の怪が取り憑き申し上げましたら困る。問九男は女と一晩過ごすために、いるはずだと思っている主人と約束していると嘘をつき草庵に入れてもらおうとするも、主人の存在が否定された。それでも男は、女が一人でいるのは心細く物の怪に取り憑かれてしまうと大変であるため警備を願い出て、草庵に入れてもらおうとした。しかし結局は女の手に触れることすらできず帰ってきた。このような男を友人は正気ではないと思ったから。採点基準▼採点に際しては、必ず解説を参照して、許容される解答を確認すること。▼小問ごとに、減点法で採点する。０点以下になった場合、その問は０点とする。問一各３点計９点＊部分点なし。＊ａは「たとえようがない」なども可。＊ｂは「なんでもないような顔」「何気ない表情」なども可。＊ｃは「どうあろうとも」「ともかくも」「何はさておき」なども可。問二各３点計６点＊「誰の」「誰に対する」両方合っていなければ不可。問三７点満点１．（対象として）「廃れた草庵にいた女」という内容がなければ、２点減点。＊単に「女」でも可。＊対象が誤っているものも同様に２点減点。２．（１が）「自身の姿を隠そうとしない」という内容がなければ、２点減点。３．（１が）「世間慣れした様子」という内容がなければ、３点減点。＊「様子」は「さま」「様」でも可。この要素が欠けているものは、１点減点。＊「世間慣れ」にあたる要素が欠けているものは、２点減点。＊文末が「～から」（もしくは、問いのカテゴリーに対応する答え）になっていなければ、１点減点。問四６点満点＊「男が女のもとで一晩寝ることを、主人の大徳は許す」という内容であれば表現は広く許容。１．「山守り」が「（主人の）大徳」のことであると読み取れないものは、２点減点。２．「桜の花」は「女」のことであると読み取れないものは、２点減点。３．「下臥し」は「男が女のもとで一晩寝ること」であると読み取れないものは、２点減点。問五６点満点１．「男は女の主人が大徳であろうと思い、それを前提に女に言い寄ろうとして男が聞いた」という内容がなければ、２点減点。＊男は「女の主人が大徳であろうと思っている」「女に主人がいると思っている」という内容があれば可。２．「大徳がどこに行ったのか」という内容がなければ、２点減点。＊「いづこにおはしつるにかあらむ」を踏まえていれば表現は広く許容。３．「約束していたのにわずらわしく思い隠れたのか」という内容がなければ、２点減点。＊「さしはへぬべく契り聞こえさせつるを、厭はしうて隠れ給へるにや」を踏まえていれば表現は広く許容。＊「約束していた」にあたる要素が欠けているものは、１点減点。＊文末が「～こと」（もしくは、問いのカテゴリーに対応する答え）になっていなければ、１点減点。問六８点満点１．「つくづくと」を「しんみりと」「しみじみと」などと訳していなければ、１点減点。２．「色なき宿の」を「情趣（趣・風情）のない宿」と訳していなければ、１点減点。３．「花をのみ」を「花ばかり（だけ・のみ）を」と訳していなければ、１点減点。４．「ひとり眺めて」を「ひとりでぼんやり見つめて」と訳していなければ、１点減点。５．「世をや尽くさむ」「一生を送るのだろうか」と訳していなければ、４点減点。＊「世を尽くす」は「一生を終える」も可。この要素が誤っているものは１点減点。＊「や」を疑問の意味で訳していなければ、２点減点。＊「む」を推量の意味で訳していなければ、１点減点。問七８点満点１．「男が主人（の大徳）の存在を聞き出そうとしたところ、女が主人はいないと答える」という内容がなければ、２点減点。＊同様の内容であれば表現は広く許容。２．「そしらぬ顔で少し微笑み流し目の女の様子」という内容がなければ、３点減点。３．「主人がいるに違いないと思えた」という内容がなければ、３点減点。＊「たがふべくもあらず見ゆ」に該当。＊「思えた」は「見えた」も可。この要素がなければ１点減点。＊「主人がいる」にあたる要素が欠けているものは２点減点。＊文末が「～から」（もしくは、問いのカテゴリーに対応する答え）になっていなければ、１点減点。問八８点満点１．「狐・木霊などのやうの」を「狐や木霊などのような」と訳していなければ、１点減点。２．「物」を「物の怪」「怨霊」の意味で訳していなければ、１点減点。３．「もこそ（～已然形）」を「～すると（したら）困る（大変だ）」と訳していなければ、２点減点。４．「みいれ」を「取り憑く」の意味で訳していなければ、２点減点。５．「まゐらすれ」を「～申し上げる」など謙譲の補助動詞の意味で訳していなければ、２点減点。問九８点満点１．「いるはずだと思っている主人と約束していると嘘をつき草庵に入れてもらおうとするも、主人の存在が否定された」という内容がなければ、２点減点。＊「主人の存在が女によって否定された」という内容があれば表現は広く許容。２．「男は女と一晩過ごすために、～女が一人でいるのは心細く物の怪に取り憑かれてしまうと大変であるため警備を願い出て、草庵に入れてもらおうとした」という内容がなければ、３点減点。＊「女のもとに一晩泊まろうと思って言い寄った」という内容があれば表現は広く許容。３．「しかし結局は女の手に触れることすらできず帰ってきた」という内容がなければ、３点減点。＊「女に断られた」という内容があれば表現は広く許容。＊文末が「～から」（もしくは、問いのカテゴリーに対応する答え）になっていなければ、１点減点。Ⅲ（６６点）〈漢文『尹文子』〉解答問一Ａなんじ／なんぢＢしかり（と）Ｃただ問二私は鳳凰が存在しているというのを聞いたことがあるが、今直接鳳凰を見ているということ。問三雉を担ぐ者は、二倍分を足す（＝三倍にする）（一倍を足す（＝二倍にする））ことを求め、そこで雉を旅人に与えた。問四旅人が雉を鳳凰として買いとって楚王に献上しようとした話を、本物の鳳凰を買い楚王に献上しようとした話として、国人を伝えていき、鳳凰を献上しようとした気持ちが尊いものとしたということ。問五王其の己に献らむ（ん）と欲せしに感じ、召して厚く之に賜ふ（う）問六雉を買った金の十倍（以上）であった。採点基準▼採点に際しては、必ず解説を参照して、許容される解答を確認すること。▼小問ごとに、減点法で採点する。０点以下になった場合、その問は０点とする。問一各３点計９点Ａなんじ／なんぢＢしかり（と）Ｃただ問二１０点満点１．「私は鳳凰が存在しているというのを聞いた」という内容がなければ、５点減点。＊「存在している」は「いる」「ある」も可。２．「今直接鳳凰を見ている」という内容がなければ、５点減点。＊「之」の内容が「鳳凰」であることが読み取れないものは、３点減点。＊「直接」は「直に」でも可。この要素がなければ２点減点。＊文末が「～こと」（もしくは、問いのカテゴリーに対応する答え）になっていなければ、１点減点。問三１２点満点１．「請」・「与」の主語が「雉を担ぐ者」であることが読み取れないものは、４点減点。２．「加倍」を「二倍分を足す・三倍にする・一倍を足す・二倍にする」などと解釈できていないものは、４点減点。３．「乃」を「そこで・そうして」など順接の意味で訳していないものは、２点減点。４．「之」の内容が「雉」であることが読み取れないものは、２点減点。問四１５点満点１．「旅人（「路人」）が雉を鳳凰として買いとって楚王に献上しようとした」という内容がなければ、５点減点。２．１が「本物の鳳凰を買い楚王に献上しようとした話として伝わった」という内容がなければ、５点減点。３．「（鳳凰を楚王に献上しようとした）その気持ちが尊いものとした」という内容がなければ、５点減点。＊文末が「～こと」（もしくは、問いのカテゴリーに対応する答え）になっていなければ、１点減点。問五８点＊王其の己に献らむ（ん）と欲せしに感じ、召して厚く之に賜ふ（う）＊「賜ふ」は「賜ぶ・賜す・賜わす・賜はす」も可。問六１２点満点１．「鳥」が「山雉・鳳凰」であることが読み取れないものは、４点減点。２．「（王が路人に与えた褒美が、路人が）１を買った際の金額の十倍以上であった」と訳していなければ、８点減点。＊「１を買った金の十倍（以上）であった」で可。＊内容は補ってもよいが、「王が鳳凰(山雉)を買い取った金額の十倍だった」、「王が十倍の値段で鳳凰(山雉)を買った」など、「買レ鳥之金」の解釈が誤っているものは不可。＊「以上」は無くても可。

=== 2025年度 奈良女子大学 国語 ===
二〇二五年奈良女子大学（文、生活環境（前期））国語解答・解説・採点基準全３問１００分２００満点Ⅱ（６０点）〈古文『しのびね』〉解答問一Ａ人目につかないようにしていらっしゃるＢそれほど心配のいらない者ですＣ目もくらむほどの、はっとするような美しいお姿であるＤおもしろくないおっしゃりようだなあ問二姫君がもし一時的に物忌などで庵に籠っているのであって、それが自邸に戻る時に、姫君の行方がわからないようでは、私はどうしたらよいだろう問三少将は姫君がどこの誰で、どういう事情でここに滞在しているのかを知りたいということ。問四御簾の前で宿直をするという口実で庵に近づき、あわよくば姫君の姿を見たり、姫君と言葉を交わしたりできるかもしれないと考えたから。問五身分の高そうな美しい狩衣姿の男性が訪れ、道に迷ったので一晩宿直をするから泊めてほしいと申し出ているということ。問六以前に姫君をかいま見た庵を再び訪れ、姫君に近づいていることに気分が高揚しているから。問七 (ａ)姫君に恋焦がれ、とめどなく涙が流れるほど姫君に会いたいという思い。(ｂ)若人は、姫君を恋い慕う少将の和歌に対して、ただの情景についての和歌として返歌し、紅葉の話題として受け答えをすることで、姫君などここにはいないということを伝えようといる。問八「どのようにして姫君がいらっしゃることを少将はお聞きになったのだろうか」と不審に思う採点基準▼採点に際しては、必ず解説を参照して、許容される解答を確認すること。▼小問ごとに、減点法で採点する。０点以下になった場合、その問は０点とする。問一Ａ３点満点１．「忍びて」を「人目につかないようにして」という意で訳していない場合、２点減点。＊「人目を避けて」「人目を忍んで」などでも可。＊単に「忍んで」とした場合は不可。２．「おはします」を「いらっしゃる」など「あり」の尊敬語として訳していない場合、１点減点。Ｂ３点満点１．「いと～ぬ」を「それほど～ない」「たいして～ない」という意で訳していない場合、１点減点。２．「苦しから」を「心配がいらない」「不都合がない」という意で訳していない場合、１点減点。３．「にて侍る」を「です」「であります」という意で訳していない場合、１点減点。Ｃ３点満点１．「目もあやに」を「目もくらむほど美しい」という意で訳していない場合、１点減点。＊「目もくらむほど」は「まばゆいほど」でも可。＊「美しい」は「立派な」でも可。２．「おどろかるる」を「はっとする」という意で訳していない場合、１点減点。＊「はっとする」以外にも同義の表現を広く許容。＊「るる」を自発以外の意で訳している場合は不可。３．「るる」の後に省略された「御姿」を「お姿」と補って訳していない場合、１点減点。Ｄ３点満点１．「うたてくも」を「おもしろくない」という意で訳していない場合、１点減点。＊「心外だ」という意で訳してあれば同義の表現を広く許容。２．「宣ひなす」を「おっしゃる」という意で訳していない場合、１点減点。３．「かな」を詠嘆の意に「だなあ」などと訳していない場合、１点減点。問二７点満点１．「もしかりそめに物忌などに籠りて、たち帰らん時」を「もし一時的に物忌などで庵に籠っていて、戻る時」と、「庵」を補って訳していない場合、１点減点。２．１の主体として「姫君」を補っていない場合、１点減点。３．「戻る」場所として「自邸」を補っていない場合、１点減点。＊「姫君の邸」などとしても可。＊「自宅」「家」は不可。４．「行方も知らでは」を「行方がわからないようでは」という意で訳していない場合、１点減点。５．４について、「姫君」の行方であることを補っていない場合、１点減点。６．「いかがすべからん」を「どうしたらよいだろうか」という意で訳していない場合、１点減点。７．６の主体を「私」と補っていない場合、１点減点。＊「少将」としたものは不可。＊明らかに少将以外の人物を補っている場合は不可。問三５点満点１．「少将が知りたがっている」と説明していない場合、１点減点。＊主体を「少将」以外にした場合は不可。２．１の内容について、「姫君がどこの誰か」と説明していない場合、２点減点。＊「姫君の素性」などとしても可。３．１の内容について「姫君がどういう事情でここに滞在しているのか」と説明されていない場合、２点減点。＊「ここに」はなくても可。４．設問に対応する形になっていない場合、１点減点。問四６点満点１．「御簾の前で宿直をする」と説明していない場合、１点減点。２．１について、「口実である」ことを説明していない場合、２点減点。＊同義の表現を広く許容する。３．「期待をした」「あわよくばと考えた」などと説明していない場合、１点減点。＊「機会をうかがう」と説明しても可。４．３の内容について、「姫君の姿を見ること」などと説明していない場合、１点減点。５．３の内容について「姫君と言葉を交わすこと」などと説明していない場合、１点減点。６．４，５をまとめて「姫君とお近づきになること」などと説明している場合、１点減点。＊４、５のどちらか、もしくは両方説明できている場合は不問。７．設問に対応する形になっていない場合、１点減点。問五５点満点１．「男性が訪ねてきた」と説明していない場合、１点減点。＊「男性」を「少将」とした場合は不可。２．１の「男性」について、「身分が高そうに見える」と説明していない場合、１点減点。＊同義の表現を広く許容。３．１の「男性」について、「美しい」と説明していない場合、１点減点。４．１の「男性」が「「泊めてほしい」と申し出ている」と説明していない場合、１点減点。５．４の対価として「宿直をする」と説明していない場合、１点減点。６．設問に対応する形になっていない場合、１点減点。問六６点満点１．「庵に再び訪れた」と説明していない場合、１点減点。＊「再び」はなくても許容。２．１の「庵」で「以前姫君をかいま見た」と説明していない場合、１点減点。３．少将の「気分が高揚している」と説明していない場合、２点減点。＊同義の表現を広く許容。４．３の理由として「姫君に近づいていること」を説明していない場合、２点減点。５．設問に対応する形になっていない場合、１点減点。問七（ａ）５点満点１．「姫君に恋焦がれている」と説明していない場合、２点減点。＊同義の表現を広く許容。＊「姫君」はここで示されていなくても全体から読み取れれば可。２．「姫君に会いたい」と説明していない場合、２点減点。＊「姫君」はここで示されていなくても全体から読み取れれば可。３．「とめどなく涙が流れるほど」「涙が止まらないほど」などと説明していない場合、１点減点。４．設問に対応する形になっていない場合、１点減点。（ｂ）７点満点１．「姫君を恋い慕う少将の和歌に対して」と説明していない場合、１点減点。２．「ただの情景の和歌として返歌した」と説明していない場合、２点減点。＊「男女の和歌として返歌しなかった」といった方向で説明したものも可。３．「紅葉の話題として受け答えをした」と説明していない場合、１点減点。４．「姫君などいない」と説明していない場合、３点減点。５．設問に対応する形になっていない場合、１点減点。問八７点満点１．「いかにして」を「どのようにして」と訳していない場合、１点減点。２．「かかる人」を「姫君」と訳していない場合、２点減点。＊「かかる人」を「姫君」以外の人物で訳している場合、不可。＊「かかる人」を単に「このような人」と訳している場合、不可。３．「おはします」を「いらしゃる」など、「あり」の尊敬語として訳していない場合、１点減点。４．「聞き給ひけん」を「聞きなさったのだろうか」と訳していない場合、１点減点。＊「給ひ」の尊敬の意を訳せていない場合、不可。＊「けん」の過去の原因推量の意を訳せていない場合、不可。５．「おぼつかなし」を「不審がる」「不審に思う」と訳していない場合、２点減点。＊過去の意を付け加えたものは、１点減点。Ⅲ（５０点）〈漢文葛洪『渉史随筆』〉解答問一ａひととなりｂすなはちｃいなや（と）ｄのみ問二玄宗が少しでも天子として不適切なふるまいをした場合、韓休がすぐに諫言の上奏文を送ってくるため、玄宗には常に緊張感があったから。問三どうして韓休を放逐しないのですか問四韓休が宰相であるせいで自分が痩せたとしても、韓休が宰相であるおかげで必ず天下が豊かになる（のだから、韓休を宰相の地位から罷免しない）ということ。問五韓休は玄宗に忖度することなく諫言を奏上し、天下を豊かにするために議論を尽くす、信頼に値する人物であると評価している。問六身の為なるに非ざるなり採点基準▼採点に際しては、必ず解説を参照して、許容される解答を確認すること。▼小問ごとに、減点法で採点する。０点以下になった場合、その問は０点とする。問一各２点計８点＊部分点なし問二１０点満点１．「玄宗には常に緊張感があった」と説明していない場合、３点減点。＊「緊張感」については同義の表現を広く許容。＊「玄宗」は「天子」「皇帝」などとしても可。＊主体を欠く場合、もしくは、明らかに主体を「玄宗」以外の人物にした場合は不可。＊「常に」という要素を欠いた場合、２点減点。２．１の理由として「韓休が諫言の上奏文をすぐに送ってくる」と説明していない場合、３点減点。＊主体を「韓休」以外の人物にした場合は不可。＊主体を欠いた場合、１点減点。＊「すぐに」という要素を欠いた場合、２点減点。３．２の契機として、「玄宗が天子として不適切なふるまいをした場合」と説明していない場合、３点減点。＊明らかに主体を「玄宗」以外の人物にした場合は不可。＊「玄宗」は「天子」「皇帝」などとしても可。＊「玄宗」はここで示されていなくても、１で示されていれば可。＊「天子として」という要素を欠き、単に「不適切なふるまい」とした場合、１点減点。＊「天子として不適切なふるまい」を具体的に「あやまち」、「礼にそむきたがう」、「ぜいたく」とした場合も許容。４．３の「不適切」の程度として「少しでも」と説明していない場合、１点減点。５．設問に対応する形になっていない場合、１点減点。問三６点満点１．「何不」を「どうして～ないのか」という意で訳していない場合、２点減点。２．「之」の指すものを「韓休」と明示していない場合、２点減点。３．「逐」を「放逐する」という意で訳していない場合、２点減点。＊「放逐」は「追放」「罷免」「追い出す」などとしても可。問四１０点満点１．「自分が痩せたとしても」と説明していない場合、２点減点。２．１の原因として「韓休が宰相であること」を説明していない場合、３点減点。＊「宰相」という要素を欠いた場合、２点減点。３．「必ず天下が豊かになる」と説明していない場合、２点減点。４．３の原因として「韓休が宰相であること」を説明していない場合、３点減点。＊「宰相」という要素を欠いた場合、２点減点。５．設問に対応する形になっていない場合、１点減点。問五１０点満点１．「韓休は信頼に値する」と説明していない場合、３点減点。＊「韓休」は欠いていても可。ただし、明らかに「韓休」以外の人物とした場合、不可。＊「信頼に値する」については同義の表現を広く許容。２．１の判断の根拠として、「韓休は玄宗に忖度せず諫言を奏上する」と説明していない場合、３点減点。＊「韓休」は欠いていても可。ただし、明らかに「韓休」以外の人物とした場合、不可。＊「忖度せず」については同義の表現を広く許容。＊「玄宗に忖度せず」の要素を欠く場合、２点減点。３．１の判断の根拠として「議論を尽くす」「論争する」などと説明していない場合、２点減点。４．２，３の目的として「天下を豊かにするため」と説明されていない場合、２点減点。＊「天下」は「国」「世の中」などとしても可。５．設問に対応する形になっていない場合、１点減点。問六６点満点１．「非」を「に非ざる」と書き下していない場合、２点減点。＊「に非ず」とした場合、１点減点。２．「為身」を「身の為なる」と書き下していない場合、２点減点。３．「也」を「なり」と書き下していない場合、２点減点。＊書き下す順番を誤った場合、全体不可。この設問０点。

=== 2018年度 埼玉大学 国語(教育学部/現代文 斎藤環ほか) ===
二〇一八年埼玉大学（教育(学校教育教員養成課程(中学校コース(言語文化（国語）))）国語解答・解説・採点基準全３問９０分５００点満点一（１７０点）〈現代文斎藤環「ＡＩが決して人間を超えられない理由」〉【解答】問一①＝奪②＝権威④＝秩序⑤＝得体⑥＝羅列③＝しろうと⑦＝はんよう⑧＝しさ⑨＝こうえつ⑩＝たぐ問二知能の高い人は、成長や発展に限界があると思わず、何でもできてしまうような思いをいだきがちだが、そのような万能感が幻想である以上、その変形に過ぎない「ＡＩの人類支配」もまた、幻想に過ぎないということ。（九九字）問三「中国語の部屋」とは、情報処理装置が何らかの事物を表す符号化されたデータを処理する場所であることを指す比喩だが、そのデータ処理に必要な参照項としてのアーカイブは実質的に「無限」であり、したがってこのタイプの知能の構築は不可能だと考えている。（一二〇字）問四鳩と平和のような、パターンには還元しえない意味連関のネットワークを認識させてくれるのは、私たちの知覚における相互作用、身体経験、認知操作の繰り返し登場する構造といった身体を基盤とした理解だということ。（一〇〇字）【別解】問二知能の高い人が抱く、ＡＩが意志をもって自立し人類を支配するほど高度化するという考えは、優秀な自らに似せた知性を作ることで神の真似事をしてみたいという万能感の表れに過ぎず、幻想に過ぎないということ。（九八字）問三「中国語の部屋」はＡＩが意味を理解できないことを示す実験で、筆者は、このタイプのＡＩにはパターンに基づくやりとりしかできないが、人間のコミュニケーションには人間関係という無限のコンテクストが伴うため、人間型の知性に近似できないと考えている。（一二〇字）【採点基準】・小問ごとに、加点法・減点法併用で採点する。０点以下になった場合、その問は０点とする。・「Ｘという内容（？点）」の項目は、答案全体がどのような文章構成であるかに関わらず、答案の一部に要素Ｘが含まれているかどうかを判断する。・「Ｘ１とＸ２がＹという論理関係になっていなければ、？点減点」の項目は、要素Ｘ１とＸ２が両方とも揃っている答案だけを判断の対象にする。つまり、Ｘ１とＸ２のいずれかでも欠けている場合は、Ｙについての減点はしない（Ｙの欠けによって失点しているので、さらに減点する必要はない）。・各々の採点項目について、マルかバツかの二択で判断すること。誤字脱字以外の部分点は原則として認めない。・採点に際しては、必ず解説を参照して、許容される解答を確認すること。問一（十点満点）・各一点。問二（五〇点満点）１．「万能感の変形」の説明として、ＡＩが意志をもって自立し、人類を支配するほど高度化する、という内容（一五点）＊ＡＩが人間を超えて自立するという内容が述べられていれば可。２．「万能感」の説明として、知能の高い人が、神の真似事をしてみたいと感じる、という内容（一五点）３．２の「神の真似事」の説明として、優秀な自分に似せたＡＩを作る、という内容（一五点）＊５頁４～５行目の「ナルシシズム」の説明として、知能の高い自分のような知性を作りたい、という内容が述べられていれば良い。４．１は、２・３を反映しただけで、現実にはありえない、という内容（五点）＊「万能感の変形に過ぎない」の説明として、知能の高い人の思い込みであり正確な予測ではない、ということが分かる表現であれば幅広く許容する。５．文末が「～ということ」もしくはそれに準ずる体言等になっていない場合、一点減点。＊一〇〇字以内に収まっていない場合、０点。問三（六〇点満点）１．「中国語の部屋」の説明として、ＡＩが意味を理解できないことを示す実験である、という内容（一五点）＊「実験」は、「思考実験」も可。２．「中国語の部屋」の説明として、パターンに基づくやりとりしかできない、という内容（一五点）３．人間のコミュニケーションには人間関係という無限のコンテクストが伴う、という内容（一五点）＊「無限のコンテクスト」は、「常に新たに生み出され続けるコンテクスト」といった表現も可。＊「無限」に当たる表現がないものは不可。４．２・３から、「中国語の部屋」タイプのＡＩは、人間型の総合的知性に近似できない、という内容（一五点）＊「「中国語の部屋」そのものの可能性」、つまり、「中国語の部屋」タイプのＡＩは人間型の総合的知性に近似できるか否か、に答える形で筆者の考えが述べられているかを判定する。５．２・３が４の理由（または４が２・３の結果）という関係になっていなければ、五点減点。＊一二〇字以内に収まっていない場合、０点。問四（五〇点満点）１．「隠喩」の説明として、さまざまな経験の間の関係を、パターンには還元しえない意味連関のネットワークを認識する、という内容（二〇点）＊「パターンに還元できない」という要素がないものは不可。２．「身体性」の説明として、自己の知覚による相互作用や身体経験や認知操作の繰り返し登場する構造、という内容（二〇点）＊４頁１５～１９行目を踏まえ、身体がどのような点で意味の理解の背後にあるかが説明できていれば良い。３．１を可能にしているのは２である、という内容（一〇点）＊「身体性」によって、経験の間の関係が「隠喩」として「理解できる」ようになるという内容を理解できているかを判定する。４．文末が「～ということ」もしくはそれに準ずる体言等になっていない場合、一点減点。＊一〇〇字以内に収まっていない場合、０点。二（１７０点）〈古文紀貫之『貫之集』〉【解答】問一突然馬が倒れて死にそうに病む問二無礼な振る舞いをすると、とがめだてをする神であるということ。問三貫之の見事な歌に感じ入った神が怒りを鎮めたから。問四「ありとほし」が、「蟻通しの神」の「蟻通し」と「在りと星」との意を掛けた掛詞である。問五し＝サ行変格活用動詞連用形たまふ＝ハ行四段活用動詞（補助動詞）連体形なら＝断定の助動詞未然形ん＝推量の助動詞終止形問六『古今和歌集』仮名序【別解】問二神が鎮座することに気付かないで横切る者に罰を与える、困った神だということ。【採点基準】・以下の基準に従って、小問ごとに減点法で採点する。０点以下になった場合、その問は０点とする。・採点に際しては、必ず解説を参照して、許容される訳語や用法を確認すること。問一（三十点満点）１．「にはかに」を「突然」「急に」などと訳していなければ、十点減点。２．「馬の」を「馬が」などと訳していなければ、十点減点。３．「死ぬべく」を「死にそうに」など、推量の意味で訳していなければ、十点減点。＊推量の意味で訳していても、「きっと死ぬだろう苦しむ」のように、日本語として不自然なものは不可。４．「わづらふ」を「苦しむ」「病む」などと訳していなければ、十点減点。問二（三十点満点）１．「罰を与える神」という内容がなければ、十五点減点。２．罰の理由として、「神が鎮座していることに気づかない」という内容がなければ、十五点減点。問三（三十点満点）１．「和歌を献上した」という内容がなければ、十五点減点。２．「神の怒りを鎮めた」という内容がなければ、十五点減点。３．文末が「～から」「～ので」（もしくは、問いのカテゴリーに対応する答え）になっていなければ、一点減点。問四（三十点満点）１．「ありとほし」が「蟻通し（の神）」という内容がなければ、十点減点。２．「ありとほし」が「在りと星」という内容がなければ、十点減点。３．「１と２が掛けられている（掛詞である）」という内容がなければ、十点減点。問五（三十点満点）１．「し」を「サ行変格活用動詞（連用形）」と明示していなければ、五点減点。＊「サ変」のように省略して書いているものは不可。２．「し」を「（サ行変格活用動詞）連用形」と明示していなければ、五点減点。３．「たまふ」を「ハ行四段活用動詞（連体形）」と明示していなければ、五点減点。＊補助動詞であることの記載は不要。４．「たまふ」を「（ハ行四段活用動詞）連体形」と明示していなければ、五点減点。５．「なら」を「断定の助動詞（未然形）」と明示していなければ、五点減点。６．「なら」を「（ハ行四段活用動詞）未然形」と明示していなければ、五点減点。７．「ん」を「推量の助動詞（終止形）」と明示していなければ、五点減点。＊推量（当然でも可とする）以外の意味を書いているものは不可。８．「ん」を「（推量の助動詞）終止形」と明示していなければ、五点減点。＊単語分けを間違えている場合、該当する単語のすべて項目を減点する。例えば「な／らん」としている解答の場合、上記５～８の項目すべてを減点して、二十点減点とする。＊その他の「例」に従っていない記載法（例えば、「～動詞の終止形」、「～動詞連用」など）は、一括して五点減点。問六（二十点満点）古今和歌集仮名序＊完答のみ。（『』「」の有無は問わない。）＊漢字で記されていないものは不可。三（１６０点）〈漢文『㝢圃雑記』〉【解答】問一朝廷は浙江省の布政司と按察司に命じて戒壇院を再建させた。問二つひやすところははなはだひろし。問三ａ＝まみｂ＝いくばく問四汝輝が独力で銀万両もの再建費用を寄付すると言ったことが、にわかには信じられなかったから。問五蓄積した財産はあるが、自分には出来の悪い息子しかおらず、自分の死後その愚息が相続しても、必ず財産は他人に奪われてしまうだろうと考え、それよりも仏事に寄進する方が価値があると考えたから。【採点基準】・以下の基準に従って、小問ごとに減点法で採点する。０点以下になる場合は、その問は０点とする。・採点に際しては、必ず解説を参照して、許容される訳語や用法を確認すること。問一（三十点満点）１．「朝」を「朝廷」などと訳していなければ、十点減点｡２．「命」を「命令して」などと訳していなければ、五点減点。３．「浙江布按両司」を「浙江省の布政司と按察司に」などと訳していなければ、五点減点。４．「重建」を「（戒壇院を）再建（させた）」など訳していなければ、十点減点。５．「重建」を「（再建）させる」など、使役の意味で訳していなければ、十点減点。問二（三十点満点）「つひやすところ（は）はなはだひろし」＊完答のみ。＊全文ひらがなで記されていない場合は不可。問三（二十点満点）ａ「まみ」ｂ「いくばく」＊完答のみ。各十点。問四（四十点満点）１．「汝輝が銀万両を一人で寄付する（という発言）」という内容がなければ、二十点減点。２．「楊継宗は汝輝の発言が信じられなかった」という内容がなければ、二十点減点。＊「銀万両は容易に一人で寄付できる額ではない」という表現でも可。３．文末が「～から」「～ので」（もしくは、問いのカテゴリーに対応する答え）になっていなければ、一点減点。問五（四十点満点）１．「結局は他人に取られてしまうと思いつつ愚息に自分の財産を相続させること」という内容がなければ、二十点減点。＊単に「愚息に自分の財産を相続させること」とだけしている場合、十点減点。２．「戒壇院の再建のために（／仏事に）寄進すること」という内容がなければ、十点減点。３．「汝輝は１より２（仏事に寄進する）の方がよいと考えた」という内容がなければ、十点減点。４．文末が「～から」「～ので」（もしくは、問いのカテゴリーに対応する答え）になっていなければ、一点減点。

=== 2019年度 埼玉大学 国語(経済学部/現代文 見田宗介ほか) ===
二〇一九年埼玉大学（経済（一般入試枠））国語解答・解説・採点基準全２問９０分２５０点満点一（１２５点）〈現代文見田宗介『現代社会はどこに向かうか』〉【解答】問一①＝えんこん②＝劇的③＝豪華④＝ざんがい⑤＝はたん⑥＝賠償⑦＝いっそう⑧＝柔軟⑨＝断片⑩＝ほんぽう問二冷戦の終結は軍事力によってではなく、「西側」の資本主義体制の自由と魅力性にあこがれた「東側」の民衆が社会主義体制を内部から解体することでもたらされたということ。（８０字）問三経済の領域におけるシステムの計画性は、政治の領域における民主主義の否定、および、思想言論の領域における自由の否定を不可分に必要とするわけではなく、実際にはそれは、思想言論の領域における自由、政治の領域における民主制と、両立可能なものだから。（１２０字）問四未来にある目的のために現在の生を手段とする「手段主義」という感覚に対置されるもので、目的・手段という関係ではなく、現在の生それ自体が充実している状態という意味。（８０字）【採点基準】・小問ごとに、加点法・減点法併用で採点する。０点以下になった場合、その問は０点とする。・「Ｘという内容（？点）」の項目は、答案全体がどのような文章構成であるかに関わらず、答案の一部に要素Ｘが含まれているかどうかを判断する。・「Ｘ１とＸ２がＹという論理関係になっていなければ、？点減点」の項目は、要素Ｘ１とＸ２が両方とも揃っている答案だけを判断の対象にする。つまり、Ｘ１とＸ２のいずれかでも欠けている場合は、Ｙについての減点はしない（Ｙの欠けによって失点しているので、さらに減点する必要はない）。・各々の採点項目について、マルかバツかの二択で判断すること。誤字脱字以外の部分点は原則として認めない。・採点に際しては、必ず解説を参照して、許容される解答を確認すること。問一（十点満点）・各一点。問二（三五点満点）１．冷戦において、「西側」の資本主義体制が、「東側」の社会主義体制に勝利した、という内容（五点）＊同様の内容が全体から読み取れる解答になっていればよい。２．軍事力による勝利ではない、という内容（一〇点）３．「西側」の自由と魅力性による勝利だった、という内容（一〇点）４．「東側」の民衆が社会主義体制を内側から解体することによってもたらされた勝利、という内容（一〇点）５．文末が「～ということ」もしくはそれに準ずる体言等になっていない場合、一点減点。＊八〇字以内に収まっていない場合、０点。問三（四五点満点）１．「三位一体」の説明として、経済の領域におけるシステムの計画性、という内容（一〇点）２．「三位一体」の説明として、政治の領域における民主主義の否定、という内容（一〇点）＊「一党支配」という表現でも可。３．「三位一体」の説明として、思想・言論の領域における統制、自由の否定、という内容（一〇点）＊「統制」という表現でも可。４．「錯覚」されている内容の説明として、１が２・３と不可分である、という内容（五点）５．実は、１は政治の領域における民主主義や、思想・言論の領域における自由と両立可能、という内容（一〇点）６．文末が「～から」もしくはそれに準ずる理由の説明のかたちになっていない場合、一点減点。＊一二〇字以内に収まっていない場合、０点。問四（三五点満点）１．「手段主義」という感覚に対置される、という内容（一〇点）２．「手段主義」の説明として、未来にある目的のために現在の生を手段にする、という内容（五点）３．手段とか目的とかいう関係ではない、という内容（一〇点）４．現在の生が充実したものでなければならない、という内容（一〇点）５．文末が「～という意味」もしくは問いに対応するかたちになっていない場合、一点減点。＊八〇字以内に収まっていない場合、０点。二（１２５点）〈現代文中村隆之『はじめての経済思想史』〉【解答】問一人びとが異なる職業に従事してそれぞれに専門的知識・技術を習熟し、その成果としての生産物を生産に要した努力を公正に評価してくれる自由競争市場に供給し広く交換し合うことで、全体として豊かになるということ。（１００字）問二人間には、他者の感情を自分のなかに感じる「共感」の能力があり、そのことが、社会生活における「見る」「見られる」の関係のなかでの観察者から共感されるような行動を促し、社会に生きる人間の従うべき規範＝モラルを各人のなかに形成していくということ。（１２０字）問三お金儲けしたいというのは利己心だが、その利己心を満たすためには他者から評価されなければならない。人が徳のある生き方を志向するのも他者の評価を求めるからであり、その意味で両者は相反するものではないから。（１００字）【別解】問二人間は誰でも、他者の感情に「共感」する能力を持つということが、社会生活における「見る」「見られる」の相互関係の中で、自然と観察者から共感される行動を取ることを促し、やがて公平な観察者を内面化させ、各人の中に社会規範を形成していくということ。（１２０字）問三お金儲けしたいという利己心を満たすためには、買い手から誠実であると評価されなければならない。人が徳のある生き方を志向するのも他者の評価を求めるからであり、利己心とモラルは同じ人間の中に共存しうるから。（１００字）【採点基準】・小問ごとに、加点法・減点法併用で採点する。０点以下になった場合、その問は０点とする。・「Ｘという内容（？点）」の項目は、答案全体がどのような文章構成であるかに関わらず、答案の一部に要素Ｘが含まれているかどうかを判断する。・「Ｘ１とＸ２がＹという論理関係になっていなければ、？点減点」の項目は、要素Ｘ１とＸ２が両方とも揃っている答案だけを判断の対象にする。つまり、Ｘ１とＸ２のいずれかでも欠けている場合は、Ｙについての減点はしない（Ｙの欠けによって失点しているので、さらに減点する必要はない）。・各々の採点項目について、マルかバツかの二択で判断すること。誤字脱字以外の部分点は原則として認めない。・採点に際しては、必ず解説を参照して、許容される解答を確認すること。問一（四〇点満点）１．「分業」により、人びとが異なる職業に従事し、それぞれに専門的知識・技術を習熟する、という内容（一〇点）２．生産物を市場で広く交換する、という内容（一〇点）３．市場では努力を公正に評価する「自由競争」が働いているという内容（一〇点）４．社会全体において豊かな生産・消費が可能になる、という内容（一〇点）＊社会や国の全体が「豊かになる」ことを説明できていればよい。５．文末が「～ということ」もしくはそれに準ずる体言等になっていない場合、一点減点。＊一〇〇字以内に収まっていない場合、０点。問二（四五点満点）１．他者の感情に「共感」する能力が、誰にでも備わっている、という内容（一〇点）２．社会生活において「見る」「見られる」の関係を相互にくりかえ中で、観察者から共感されるような行動を自然と取るようになる、という内容（一〇点）＊「自然」の言葉がない場合は不可。３．「公平な観察者」が自分の心の中に作り出される（内面化される）という内容（一〇点）４．社会秩序（モラル、規範）が各人の中に形づくられる、という内容（一五点）＊１によって４される、という関係が読み取れない場合は不可。５．文末が「～ということ」もしくはそれに準ずる体言等になっていない場合、一点減点。＊一二〇字以内に収まっていない場合、０点。問三（四〇点満点）１．お金儲けをしたいという利己心を満たすには、買い手から誠実であると評価されねばならない、という内容（一五点）２．日常の行動は、モラルに従っているかどうか、他者からの評価にさらされている、という内容（一五点）＊「人は他者から評価されるために道徳的な行動を取る」という内容でもよい。３．利己心とモラルは同じ人間の中に共存するものである、という内容（一〇点）４．文末が「～から」もしくはそれに準ずる理由の説明のかたちになっていない場合、一点減点。＊一〇〇字以内に収まっていない場合、０点。

=== 2020年度 埼玉大学 国語(教育学部/古典) ===
二〇二〇年埼玉大学（教育(学校教育教員養成課程(中学校コース(言語文化(国語)))）国語解答・解説・採点基準全３問９０分５００点満点二（１７０点）〈古文『小島のくちずさみ』〉解答問一ＡむなしくＢ恐ろしいＣ仰々しいけれど問二「守山」の「守」に、白露や時雨が「漏る」の意を掛けた、掛詞が用いられている。問三貫之が下葉も含め全山紅葉した様子を詠んでいる守山だが、良基が訪れた時には下葉はまだ紅葉していなかったから。問四今日初めて分け入りました。問五イ問六准勅撰連歌集別解問六連歌撰集（連歌集）採点基準▼採点に際しては、必ず解説を参照して、許容される解答を確認すること。▼小問ごとに、減点法で採点する。０点以下になった場合、その問は０点とする。問一（三十点満点）Ａ十点満点１．「いたづらに」を「むなしく」などの意味で訳していなければ、十点減点。Ｂ十点満点１．「むくつけし」を「恐ろしい」などの意味で訳していなければ、十点減点。Ｃ十点満点１．「ことごとしけれ」を「大げさだ」「仰々しい」などの意味で訳していなければ、五点減点。２．「ど」を「～けれど」のように逆接の意味で訳していなければ、五点減点。問二（三十点満点）１．「掛詞が用いられている」という内容がなければ、十点減点。２．「「守」に、守山の「守」と白露や時雨が漏れるという意の「漏る」が掛けられている」という内容がなければ、二十点減点。＊「守」と「漏る」のいずれか一方を説明していない場合は、それぞれ十点減点。問三（三十点満点）１．良基が「貫之の和歌で詠まれるような紅葉を期待していた」という内容がなければ、十点減点。２．「良基が訪れた際にはまだ紅葉していなかった」という内容がなければ、二十点減点。＊１にもかかわらず２という論理関係になっていなければ、五点減点。＊文末が「～から」といった問に対応する形になっていなければ、一点減点。問四（三十点満点）１．「わけ」を「分け入る」「分け入って進む」などの意味で訳していなければ、十点減点。２．「そむ」を「初めて～する」という意味で訳していなければ、十点減点。３．「はべり」を「～ます」など、丁寧の意味で訳していなければ、五点減点。４．「し」を「～た」など、過去の意味で訳していなければ、五点減点。５．その他誤訳・訳脱があれば、それぞれ五点減点。問五（三十点満点）＊三十点満点。部分点なし。問六（二十点満点）＊二十点満点。部分点なし。通釈今夜はまず坂本に着いた。（比叡）山の法師は働きぶりがしっかりしていて、格別に待ち受けて喜ぶ。草のむしろにかかった露を払いのけて、「今夜の御滞在はこの僧坊に」ともてなしにいそしんだので、その夜はこうして明かした。次の日も（病で）熱が出た日で、手持ちぶさたに物思いにふけって一日を過ごす。翌朝、舟を出して（琵琶湖の）向こう岸に着く。この渡しは距離がなかったけれど、小舟がぐらぐらとするようなのに乗った心地は、たいへん恐ろしい。今日、ようやく守山に着いた。（守山という）名前は仰々しいけれど、たいして見所はない。あの紀貫之が「（白露も）時雨もいたく（守山は下葉残らず色づきにけり）〔＝（守山という名の通り）白露も時雨もひどく漏るので、ここ守山では木々の下葉が残らず紅葉したのだなあ〕」と詠んだのはこのあたりであろうかと、古歌がまず自然と思い出された。守山の……＝守山の下葉はまだ紅葉しないで、つらさで涙ぐむ私の袖は濡れていることだ。気分がやりきれなくて、（これ以上）思いを歌に寄せるまでにはならない。こうして行くうちに、野路の篠原などというところがある。これは歌枕として開き慣れたけれど、実際には今日はじめて分け入りました。露けさを……＝涙に濡れる私を気にかけるような人がいたらいいなあ。野路の篠原で（私が）かつての都を思いしのぶ地に。三（１６０点）〈漢文『子不語』〉解答問一Ａ高貴な人でも誰一人私のことを敬わない人はいない。Ｄ周の妹はそれ以来再び文字を理解することができなくなった。問二イ問三甚だしくは験せざるなり。問四骨を水に落とした周でなく、妹に取り憑いてこれを苦しめるのは、弱い者を侮る行為であり、いいかげんな占いの術で生前多くの人から財産をだまし取ってもいるから。採点基準▼採点に際しては、必ず解説を参照して、許容される解答を確認すること。▼小問ごとに、減点法で採点する。０点以下になった場合、その問は０点とする。問一（六十点満点）Ａ三十点満点１．「貴人」を「高貴な人であっても」などと訳していなければ、十点減点。２．「誰」を「誰が～するだろうか、いや誰も～しない」といった反語の意味で訳していなければ、二十点減点。＊反語の意味であることが読み取れる表現であれば、広く許容する。３．その他誤訳・訳脱があれば、それぞれ十点減点。Ｄ三十点満点１．「女」を「周の妹」であることがわかる形で具体的に訳していなければ、十点減点。２．「不複」を「二度とは～しない」といった部分否定の形で訳していなければ、二十点減点。３．その他誤訳・訳脱があれば、それぞれ十点減点。問二（三十点満点）＊三十点満点。部分点なし。問三（三十点満点）１．「甚」を「甚だしくは」と書き下していなければ、二十点減点。＊「甚だしく」など部分否定形の用法が反映されていない場合は不可。２．「不」「也」を「ざる」「なり」のように平仮名で書き下していなければ、それぞれ十点減点。３．その他活用形・送り仮名の誤りがあれば、それぞれ十点減点。問四（四十点満点）１．徐が「骨を落とした周ではなく、その妹に取り憑いていた」という内容がなければ、十点減点。２．１が「弱い者を責める行為である」という内容がなければ、十点減点。３．徐が「生前人々の財産を拙い占いによって騙し取っていた」という内容がなければ、二十点減点。＊文末が「～から」といった問に対応する形になっていなければ、一点減点。

=== 2020年度 埼玉大学 国語 解答速報(現代文 大問二・三) ===
二〇二〇年　埼玉大学
悔

問二
捕手が投手を信じてミットを構えるときは、必ずここに投げてくると信じて構えるのではなく、投手の失投にも対応できるように構えるべきだという意味。


問三
熱血な教師とは、児童生徒や保護者から自分に向けられた過度な期待に応えようとする教師だが、そのように教師が相手と深くかかわろうとすることで、相手は教師により大きな期待をかけるようになると同時に、期待が外れることに対して不寛容になっていくから。


問四
信用は、信じることへの見返りや保証といった担保を要請する硬直的な信じ方であり、法的には近代以前から制度化されていた概念であるのに対して、信頼は、担保の有無が不問となるようなゆるやかな信じ方であり、法的には近代以降に現れた未分化な概念だが、社会構造の緩衝となるものであるという違い。

問一　省略

問二　あくまでも「筆者は、この台詞をどのような意味で理解すべきだというのか」という問いなので、一般的、抽象的な説明にせず、この台詞に即して説明する。また、「信頼」と「信用」の違いが分かるように気を付けたい。たとえば「いくらコントロールがいい投手でも、構えたミットにつねにボールが来るわけではないのだから、捕手は投手を一〇〇
信じてはいけないという意味。
」のような解答では、両者の違いが明確でないので
。

問三　「熱血な教師」と「些末な過失によって
瓦解してしまいやすい」という二つの内容の間にある飛躍を埋める。「熱血な教師」とは問二の内容で言えば投手、児童生徒や保護者は投手を過度に信用する捕手である。投手を過度に信用する捕手は、投手のわずかなコントロールミスも許さない。
唀
問四　本文全体を見渡して違いを見つけ出すと同時に、解答の際は両者の違いが明確になるように、「Ａは
であるという違い」といった形で「記述を揃える」ことも肝要。「制度の中に組み込まれているものか否か」という違いについても言及したい。　



























二

問一
戦後世界においてアメリカは、自国の経済を他国に浸透させて支配していくだけでなく、情報伝達技術が可能にしたグローバルなコミュニケーションによって豊かなアメリカ的生活様式への欲望を喚起しているということ。


問二
アメリカの文化的ヘゲモニーは、エリートの知である平等主義や幸福追求、自由主義といった近代の諸観念を具体的に表現する、競争的市場経済に媒介された大量生産方式そのものの次元と、従来の文化的規範に収まらない逸脱的な大衆文化、異種混交的な通俗文化の次元とによって成り立っていたということ。


問三
従来の福祉国家体制から新自由主義へと方向を転換したことで、かつては経済的な豊かさが国民の大多数にとって十分に獲得可能なものとなることを意味していた「アメリカン・ドリーム」が、少数の成功者が億万長者になることを意味するようになったということ。

問一　傍線部直後「すなわち」以降の内容を用いて、傍線部の「経済面の支配力」と「情報面の支配力」の「相補的な行使」を説明する。「相補的」は
だが、ここでは「二つの力の行使」といった説明でよいだろう。「血と鉄
」、「エコノミクスとエレクトロニクスの結婚
」といった比喩表現をそのまま用いないこと。

問二　「その」という指示語の内容を明らかにすることと、「重層的」の内容を明らかにすることが求められている。アメリカの文化的な覇権は
自由や平等といったエリートの知を具現した商品の次元
大衆を吸い寄せる異種混交的な通俗性の次元
によって成立していた、ということを、五
六段落の内容から読み取る。解答の骨格は、
アメリカの文化的ヘゲモニーは、
によって成り立っていたということ。
といった形になるだろう。

問三　「この方向転換」とは、福祉国家体制から新自由主義への転換のこと。その後もたらされた「重大な影響」とは、「アメリカン・ドリーム」の意味の変容のことである。「アメリカン・ドリーム」の意味の変容については九段落と十二段落に説明がある。余計な表現をそぎ落として解答に用いる。

=== 2021年度 埼玉大学 国語(経済学部) ===
二〇二一年埼玉大学（経済(一般選抜枠)）国語解答・解説・採点基準全２問９０分２５０点満点一（１２５点）〈現代文熊代亨『健康的で清潔で、道徳的な秩序ある社会の不自由さについて』〉解答問一①かっぱ②募（らせる）③むとんちゃく（むとんじゃく）④清涼⑤虐待⑥過剰⑦後悔⑧けいぶ⑨いと⑩くちく問二健康は消費個人主義社会において、美を示す価値やブルジョワ的な上昇志向のニュアンスを含むものであり、人々は健康を追求することによって、他人と差をつけ、ナルシシズムを充当することができたということ。（九七字）問三健康であることに神経質になることは、死と病を社会生活から排除し、死を念頭に置いたうえで健康リスクについて考えることを難しくし、また、個人の選択に任されるべき行為を否定することになり、結果として人間の自由を侵害することを許してしまうから。（一一八字）問四健康であることは自明なことではなく、時代の変遷とともに価値を持つようになっていったのだが、そのことが忘れられ、普遍的な価値であると認識されることにより、健康の阻害要因が排除されてしまい、自由が奪われかねない状態になっているから。（一一四字）別解問一⑨いつだつ採点基準▼採点に際しては、必ず解説を参照して、許容される解答を確認すること。▼小問ごとに、加点法・減点法併用で採点する。０点以下になった場合、その問は０点とする。▼「Ｘという内容（？点）」の項目は、答案全体がどのような文章構成であるかに関わらず、答案の一部に要素Ｘが含まれているかどうかを判断する。▼「Ｘ１とＸ２がＹという論理関係になっていなければ、？点減点」の項目は、要素Ｘ１とＸ２が両方とも揃っている答案だけを判断の対象にする。つまり、Ｘ１とＸ２のいずれかでも欠けている場合は、Ｙについての減点はしない（Ｙの欠けによって失点しているので、さらに減点する必要はない）。▼各々の採点項目について、マルかバツかの二択で判断すること。誤字脱字以外の部分点は原則として認めない。問一（１０点満点）＊各１点。部分点なし。問二（３５点満点）１．「消費個人主義社会において」という内容（１０点）２．「健康は美を示す価値やブルジョワ的な上昇志向のニュアンスを含む」という内容（１０点）３．「人々は健康を追求することによって、他人と差をつけ、ナルシシズムを充当することができる」という内容（１５点）４．「どういうことか」という問いに答える形の文章になっていない場合、１点減点。＊百字以内に収まっていない場合、０点。問三（４０点満点）１．「健康に対して神経質になりすぎる現代社会では、死と病が社会生活から切り離される」という内容（１０点）２．１により「死を念頭に置いたうえで健康リスクについて考えることが難しくなる」という内容（１０点）３．健康に対して神経質になりすぎることは「個人の選択にゆだねられるべき行為を否定することになる」という内容（１０点）４．３の結果「人間の自由が侵害される」という内容（１０点）＊近しい内容を説明できていても、「自由」の語がない場合は不可。５．「なぜそのようにいえるのか」という問いに答える形の文章になっていない場合、１点減点。＊百二十字以内に収まっていない場合、０点。問四（４０点満点）１．「健康であることは、元来自明ではない」という内容（５点）２．「健康が普遍的価値を持つようになる社会変化が起こった」という内容（５点）３．「１・２の事実が忘れられている」という内容（１０点）４．１～３の結果「不健康な行為が制限されてしまう」という内容（１０点）５．４により「不自由がもたらされている」という内容（１０点）６．「なぜそのようにいえるのか」という問いに答える形の文章になっていない場合、１点減点。＊百二十字以内に収まっていない場合、０点。二（１２５点）〈現代文野口雅弘『マックス・ウェーバー』〉解答問一講演を聞いていた急進的な変革を求める学生たちに対し、政治家が現実の事態を悪化させてでも、自らの信条を貫くことよりも、むしろ自身の実際の政治的行動の結果に責任を持つべきであると問題提起したかったから。（九九字）問二丸山は現実を不変の既成事実として扱うことを批判したが、ウェーバーが責任倫理において重視した結果としての現実も、未来への発展の契機が無い点で同じだと言えるから。（七九字）問三ウェーバーは信条倫理を責任倫理と同格の扱いができるものとして相対化し、またある政治家の信条倫理は現実の政治行動において結果を出すことができなかったとしても、その政治家の信条が大衆の心を打つことで評価を受けるものであると評価している。（一一六字）採点基準▼採点に際しては、必ず解説を参照して、許容される解答を確認すること。▼小問ごとに、加点法・減点法併用で採点する。０点以下になった場合、その問は０点とする。▼「Ｘという内容（？点）」の項目は、答案全体がどのような文章構成であるかに関わらず、答案の一部に要素Ｘが含まれているかどうかを判断する。▼「Ｘ１とＸ２がＹという論理関係になっていなければ、？点減点」の項目は、要素Ｘ１とＸ２が両方とも揃っている答案だけを判断の対象にする。つまり、Ｘ１とＸ２のいずれかでも欠けている場合は、Ｙについての減点はしない（Ｙの欠けによって失点しているので、さらに減点する必要はない）。▼各々の採点項目について、マルかバツかの二択で判断すること。誤字脱字以外の部分点は原則として認めない。問一（４０点満点）１．「講演を聴いていた学生たちが急進的な改革を求めている」という内容（１０点）２．信条倫理に傾いた場合の説明として「政治家が現実の事態を悪化させても自らの信条を貫く」という内容（１５点）＊各採点基準項目について補足がある場合は、「採点基準（付記）」を利用して、補足したい項目の隣に並べてください。３．２ではなく「自身の政治的行動の結果に責任を持つべきだ」という内容（１５点）＊「責任倫理」の内容を説明をしていても、そのように「責任を持つべきだ」という内容を説明できていなければ、１０点減。４．「どのような「理由」か」という問いに答える形の文章になっていない場合、１点減点。＊百字以内に収まっていない場合、０点。問二（３５点満点）１．「丸山は現実を既成事実として黙認する（追認する・支える）ことを批判した」という内容（１０点）２．「ウェーバーは責任倫理を一方的かつ一面的には称揚しなかった」という内容（１０点）＊解答全体を通して同様の内容が読み取れるならば、幅広い表現を許容する。３．１と２の批判する対象について「理想や信条を欠いている点で共通している」という内容（１５点）＊１と２の主張内容が理想や信条に一定の評価を与えている、ということを説明する方針でもよい。４．「なぜ」という問いに答える形の文章になっていない場合、１点減点。＊八十字以内に収まっていない場合、０点。問三（５０点満点）１．「ウェーバーは信条倫理と責任倫理を同格に扱った」という内容（２０点）２．「ある政治家の信条倫理が現実の政治では敗北しても」という内容（１０点）３．「２の信条倫理が人々に引き取られる」という内容（１０点）＊本文の記述をもとに同様の内容を説明できていれば、幅広い表現を許容する。４．「３の結果、世界を変えるに至ることがある」という内容（１０点）＊本文の記述をもとに同様の内容を説明できていれば、幅広い表現を許容する。＊「宗教的なカリスマになる」など、「宗教的なカリスマ」を一般化して説明している場合は不可。５．「どのように（…）と筆者は考えているのか」という問いに答える形の文章になっていない場合、１点＊百二十字以内に収まっていない場合、０点。

=== 2021年度 埼玉大学 国語(教育学部/古典) ===
二〇二一年埼玉大学（教育(学校教育教員養成課程(中学校コース(言語文化専修(国語分野))))）国語解答・解説・採点基準全三問九〇分五〇〇点満点二（一七〇点）〈古文『四条宮下野集』〉解答問一Ａ私の供人であるみすぼらしい様子の身分の低い者Ｂたいそうおもしろいことがございました問二賀茂神社に参詣した折、その辺りに住む尼からということで「老木にも」の歌を贈られたが、その贈り主が誰なのかを知る手立てがなく、返歌のしようもなかったから。問三賀茂神社の古色蒼然とした木々が雪で一面に白く見え渡っている実景を詠みつつ、雪を花に見立て、「神」に係る枕詞である「ちはやぶる」の「ぶる」に「降る」を掛けて、神の霊験は花のように美しく降り積もる雪のごとくにあらたかであると、賀茂神社の神への敬意を見事に詠んでいる点。問四「申さ」下野から寛子に「せ」下野から頼通に「たまふ」下野から頼通に問五『源氏物語』採点基準▼採点に際しては、必ず解説を参照して、許容される解答を確認すること。▼小問ごとに、減点法で採点する。０点以下になった場合、その問は０点とする。問一（五〇点満点）Ａ二五点満点１．「供」を「私の従者」のように言葉を補って訳していない場合、七点減点。＊「下野の従者」のように言葉が補われているものの、書き手の視点に立った表現を用いていない場合は、四点減点。２．「なる」を断定の意味で訳していない場合、六点減点。３．「あやしげなる」を「みすぼらしい様子」などと訳していない場合、六点減点。４．「下衆」を「身分の低い者」などと訳していない場合、六点減点。Ｂ二五点満点１．「いと」を「とても」などと訳していない場合、六点減点。２．「をかしき」を「おもしろい」などと訳していない場合、七点減点。３．「候ひ」を「ございました」などと丁寧語で訳していない場合、六点減点。４．「しか」を過去の意味で訳していない場合、六点減点。問二（四〇点満点）１．「誰であるのか知ることができない」という内容がない場合、一二点減点。２．（１の誰について、）「賀茂神社の辺りに住む尼を名乗り「老木にも」の歌を頼家に贈ってきた者」という内容がない場合、八点減点。＊「賀茂神社の辺りに住む尼を名乗った」という内容がない場合は、四点減点。３．（２について、）「頼家が賀茂神社に参拝した際」のことであると説明されていない場合、四点減点。４．「返歌をすることができない」という内容がない場合、一六点減点。＊文末が「～から」など問に対応する形になっていない場合、一点減点。問三（四〇点満点）１．「賀茂神社の古びた木々が雪で一面に白く見え渡っている様子を当意即妙に詠んでいる」という内容がない場合、一〇点減点。２．「木々に降り積もる雪を花に例えて詠んでいる」という内容がない場合、八点減点。３．「「神」に係る枕詞である「ちはやぶる」の「ぶる」と「（雪が）降る」が掛詞になっている」という内容がない場合、一〇点減点。４．「賀茂神社の神の霊験を、花のように美しく降り積もる雪のごとくにあらたかであると詠んでいる」という内容がない場合、一二点減点。＊文末が「～点」など問に対応する形になっていない場合、一点減点。問四（三〇点満点）＊各五点。部分点なし。問五（一〇点満点）＊部分点なし。通釈賀茂（神社）にお参りしたときに、雪がたいそう降ったので、車宿に（車を）しまい入れて見ると、何となく古びた木々が、一帯が白くなっているようすに、目をやると、鳥居の方でそれは大げさなようすで頼家がお参りするので、自分のお供である身分の低い使いの者をつかって、（下野）「『このあたりに住む尼が申し上げたことです』と言って、歌を言って来なさい」と言って行かせる。老木にも……＝老いた木にも花が咲きました。（あなたのご参拝で）賀茂神社の神の御示現は、雪の中でもあらわれていることです。戻って参って、四、五日が経ち、大殿が、皇后に語り申し上げなさる。（頼通）「頼家が話します。『賀茂神社に先日お参りをしまして、とても興味深いことがございました』」と言って、私の歌を申し上げなさる。（私は）「おもしろい」と思って聞いていた。（頼通）「（頼家）『この歌が、誰の歌なのかをどうにかして知りたい』と嘆くのです」などと申し上げなさると、（寛子）「歌は（頼家は）どのように言っていますか」と申し上げなさると、（頼通）「それを褒めています」と申し上げなさるので、（寛子）「（詠んだ者が）このあたりにいるのであれば」とおっしゃると、（頼通）「おまえなのか、おまえなのか」と言って（女房たちに詰め寄り）、（歌の主を頼家に）お伝えなさったので、（頼家から私に）返歌がきた。三（一六〇点）〈漢文『明史藁』〉解答問一「張居正先生に話を聞かせたら、どうか」と。問二内侍をして新声を歌はしむ。問三内侍は、新声を歌うことはできないと断った。問四皇帝に進言する文書を準備し、皇帝に直言して、厳しく諫めること。自分を罰するという内容の詔書を皇帝自身に書かせるために、その詔書の草稿を作ること。問五皇帝の座はどうしてあなた一人だけが着けるはずのものであろうか。採点基準▼採点に際しては、必ず解説を参照して、許容される解答を確認すること。▼小問ごとに、減点法で採点する。０点以下になった場合、その問は０点とする。問一（三〇点満点）１．「使」を「～に～させる」などと使役の意味で訳していない場合、八点減点。２．「聞」を「聞かせる」などと訳していない場合、七点減点。３．「奈何」を「どうだろうか」などと疑問の意味で訳していない場合、八点減点。４．「ト」を「～と。」などと引用の意味で訳していない場合、七点減点。問二（三〇点満点）＊部分点なし。問三（三〇点満点）１．「内侍は」と主語を補って訳していない場合、一〇点減点。２．「不能」を「新声をうまく歌うことができない」などと言葉を補い訳していない場合、一〇点減点。＊「うまくできない」など「不能」の意味を捉えられているものの、目的語を補うことができていない場合、五点減点。３．「辞」を「辞退する」などと訳していない場合、一〇点減点。問四（四〇点満点）一点目二〇点満点１．「皇帝に進言する文書を準備する」という内容がない場合、一〇点減点。２．「皇帝に直言して、厳しく諫める」という内容がない場合、一〇点減点。＊「皇帝に」という内容がない場合は、五点減点。＊文末が「～こと」など問に対応する形になっていない場合、一点減点。二点目二〇点満点１．「詔書を起草する」という内容がない場合、一〇点減点。２．（１の詔書について、）「皇帝自身が記す」という内容がない場合、五点減点。３．（１の詔書について、）「自分を罰するという内容」という内容がない場合、五点減点。＊文末が「～こと」など問に対応する形になっていない場合、一点減点。問五（三〇満点）１．「天下大器」を「皇帝の位」などと訳していない場合、八点減点。２．「豈」を「どうして～だろうか、いや～でない」などと反語の意味で訳していない場合、四点減点。３．「独」を「ただ～のみ」などと限定の意味で訳していない場合、五点減点。４．「爾」を「おまえ」などと二人称の意味で訳していない場合、四点減点。５．「可」を「～できるだろうか、いや～できない」などと反語の意味で訳していない場合、四点減点。６．「承」を「授かる」などと訳していない場合、五点減点。

=== 2022年度 埼玉大学 国語(教育学部) ===
二〇二二年埼玉大学（教育）国語解答・解説・採点基準全三問九〇分五〇〇満点二（一七〇点）〈古典『更級日記』〉解答問一Ａ野山の蘆や萩の中を生い茂る草を踏み分けて進むばかりで、Ｃ濃く薄くまるで美しい織物を広げたように咲いている問二にしとみといふ所の山、絵にかきたらむ屏風をたてならべたらむやう・海、浜のさま・よせかへる浪のけしき問三やまと撫子は夏に咲く花であるので、秋の末である今はその美しい姿を見ることができないということ。問四中国を意味する「もろこし」を名に持つ「もろこしが原」にも、「日本」を意味する「やまと」を名に持つ「やまと撫子」が咲くのだ、という言い方が面白かったから。問五下二段活用動詞・連用形、存続の助動詞・未然形、婉曲の助動詞・連体形ならべ、たら、む問六在原業平、伊勢物語採点基準▼採点に際しては、必ず解説を参照して、許容される解答を確認すること。▼小問ごとに、減点法で採点する。０点以下になった場合、その問は０点とする。問一（各二五点。計五〇点満点）Ａ １．「野山蘆萩」を「野山の蘆や萩（の中を生い茂る草）」などと訳していなければ五点減点。２．「わくる」を「踏み分けて進む」などと訳していなければ一〇点減点。３．「よりほかなくて」を「〜ばかりで」、「〜以外なくて」などと訳していなければ一〇点減点。Ｃ １．「ひける」の「ひく」を「広げる」といった意味で訳していない場合、五点減点。２．「ひける」の「る」を完了の意味で訳していない場合、五点減点。３．「やうに」を「（まるで）〜のように」と訳していない場合、五点減点。４．「咲きたる」の「たる」を存続の意味で訳していない場合、五点減点。問二（二〇点満点）・要素が一つ欠けている場合一〇点減点、二つ欠けている場合一五点減点。問三（三〇点満点）１．「やまと撫子が夏に咲く花である」という内容がない場合、一〇点減点。２．「今が秋の末である」という内容がない場合、一〇点減点。３．１、２を踏まえた上で「今はやまと撫子を見ることができない」という内容がない場合、一〇点減点。内容はあるが採点基準１、２との関連がない場合は五点減点。問四（三〇点満点）１．「「もろこしが原」の「もろこし」が中国という意味を持つ」という内容がない場合、一〇点減点。２．「「やまと撫子」の「やまと」が日本という意味を持つ」という内容がない場合、一〇点減点。３．「中国の名を冠する場所に日本の名を冠する花が咲くということが面白い」といった内容がない場合、一〇点減点。問五（二〇点満点）・解答通り。問六（計二〇点満点）・人物名で一〇点、作品名で一〇点。・人物名については解答通り。なお、作品名については「古今和歌集」でも正解とする。通釈野や山、蘆や荻の中をかき分けて進む以外のこともなくて、武蔵と相模との境に出た。「すだ川」という、在五中将〔＝在原業平〕が「いざこと問はむ〔＝（都という名前を持つ都鳥に私の想い人が無事かどうか）さあ問いかけてみよう〕」と（歌を）詠んだ渡し場である。中将の歌集には「すみだ川」とある。（この川を）舟で渡ってしまうと、相模の国に至った。「にしとみ」というところの山は、絵を上手に描いてある屏風を立てて並べてあるよう（な美しい景色）である。片側は海で、浜辺の様子も、寄せては返る波の様子も、たいそう趣深い。もろこしが原というところも、砂浜がとても白いのだが（そこを）二日三日進む。「夏は大和撫子が、色の濃いところと薄いところと（まるで）錦（の織物）を敷いたように咲いている。（しかし）今は秋の末であるので（そのような大和撫子の花が）見られない」と言うが、やはり所々では咲きこぼれていて、しみじみとかわいらしく一面に咲いている。「もろこし〔＝唐土〕が原に、大和撫子が咲いたというのも（おかしなことだ）」などと言って、人々はおもしろがる。三（一六〇点）〈漢文『右台仙館筆記』〉解答問一収生婆問二ある日、たまたま田の道で拾った一本の死人の手を、家に持ち帰り、供養したこと。問三某媼がすぐに出かけると、到着する時にちょうど無事に出産が済み、某媼が出かけないと、妊婦が危険に陥り、出産が順調に進まなかった。問四未だ嘗て及ばざること有らざるなり。問五Ｅ某媼が一旦、出産がある家の門に入ると、すぐに生まれてくる子が男なのか女なのかがわかった。Ｆ某媼はむやみに人のために赤ん坊をとり上げることはしなかった。採点基準▼採点に際しては、必ず解説を参照して、許容される解答を確認すること。▼小問ごとに、減点法で採点する。０点以下になった場合、その問は０点とする。問一（一五点満点）・解答通り。問二（三五点満点）１．「一日」を「ある日」などと訳していない場合、五点減点。２．「偶」を「たまたま、偶然」などと訳していない場合、五点減点。３．「死人の手を一本日取った」といった内容がない場合、一〇点減点。４．「死人の手を家に持ち帰った」といった内容がない場合、一〇点減点。５．「死人の手を供養した」といった内容がない場合、一〇点減点。問三（四〇点満点）１．某媼が「すぐに出かけた場合」と「出かけなかった場合」の違いがわかる書き方になっていなければ二〇点減点。２．某媼が「すぐに出かけた場合」において、「着くとちょうどその時に生まれる」といったような内容がなければ、一〇点減点。３．某媼が「出かけなかった場合」において、「妊婦が危険な状態になった」、「出産がうまく進まなかった」といった内容がなければ、一〇点減点。問四（二〇点満点）・解答通り。部分点なし。問五（各二五点。計五〇点満点）Ｅ １．主語が「某媼」であることが明らかになっていない場合、五点減点。２．「一たび」を「いったん」といった意味で訳していない場合、五点減点。３．「即ち」を「すぐに」といった意味で訳していない場合、五点減点。４．「生まれてくる子が男なのか女なのかがわかる」といった内容がない場合、一〇点減点。Ｆ １．主語が「某媼」であることが明らかになっていない場合、五点減点。Ｆ ２．「軽しく」を「むやみに」「軽々しく」などと訳していない場合、一〇点減点。３．「収生」を「赤ん坊をとり上げる」などと訳していない場合、一〇点減点。

=== 2023年度 埼玉大学 国語(経済学部) ===
二〇二三年埼玉大学（経済(一般選抜枠)）国語解答・解説・採点基準全２問９０分２５０満点一（１２５点）〈現代文川島聡「合理的配慮の要点」〉解答問一①公布②起算③す④ふじん⑤こんぱん⑥除去⑦あ⑧かせ⑨過言⑩丁寧問二事業者は、「事柄の本質部分に関して等しい者を等しく扱え」という命令に従うことを求められているが、その命令に反して、事柄の本質部分に関して等しい者を等しく扱わなかった場合、そこに差別が生じるということ。（一〇〇字）問三事業者は「事柄の本質部分に関して等しい者を等しく扱え」という命令に従わなければならず、考慮に入れるべきでない、事柄の非本質部分を考慮した差別的取扱いをしてはならないが、合理的配慮の場合は、逆に、その命令を守るために必要で、なおかつ相手が希望する場合には、事柄の非本質部分を考慮に入れた、異なる扱いが求められるということ。（一六〇字）問四相互理解を通した差別解消と、障害者差別解消法のめざす共生社会の実現に向けて、互いに事情の異なる障害者と事業者の双方が納得する配慮の中身を、特に障害者の意向を十分に尊重して探り出す建設的対話のプロセス。（一〇〇字）別解問二事業者は、「事柄の本質部分に関して等しい者を等しく扱え」という命令に従うことを求められているが、その命令に反して、事柄の非本質部分を考慮に入れて等しく扱わなかった場合、そこに差別が生じるということ。（九九字）問三事業者は、考慮に入れるべきでない事柄の非本質部分を考慮に入れて、他者考慮による差別をしてはならないが、自分と他者の両方を考慮に入れるべき合理的配慮の場合は、逆に、事柄の本質部分に関して等しい者を等しく扱うために必要で、なおかつ相手が希望する場合には、事柄の非本質部分を考慮に入れた、異なる扱いが求められるということ。（一五八字）採点基準▼採点に際しては、必ず解説を参照して、許容される解答を確認すること。▼小問ごとに、加点法・減点法併用で採点する。０点以下になった場合、その問は０点とする。▼「Ｘという内容（？点）」の項目は、答案全体がどのような文章構成であるかに関わらず、答案の一部に要素Ｘが含まれているかどうかを判断する。▼「Ｘ１とＸ２がＹという論理関係になっていなければ、？点減点」の項目は、要素Ｘ１とＸ２が両方とも揃っている答案だけを判断の対象にする。つまり、Ｘ１とＸ２のいずれかでも欠けている場合は、Ｙについての減点はしない（Ｙの欠けによって失点しているので、さらに減点する必要はない）。▼各々の採点項目について、マルかバツかの二択で判断すること。誤字脱字以外の部分点は原則として認めない。問一各２点計２０点１．①公布②起算③す④ふじん⑤こんぱん⑥除去⑦あ⑧かせ⑨過言⑩丁寧問二３０点満点１．事業者は「事柄の本質部分に関して等しい者を等しく扱え」という命令に従うべきである、という内容（１５点）＊答案全体から、事業者が事柄の本質部分に関して等しい者を等しく扱うべき、という内容が読み取れるならば、幅広い解答を許容する。２．１の命令に反して、事柄の非本質部分を考慮に入れてしまうと差別が生じる、という内容（１５点）＊文末が「～こと」（もしくは、問いのカテゴリーに対応する答え）になっていなければ、１点減点。＊制限字数（一〇〇字以内）に収まっていない場合、０点。問三４０点満点１．事業者は考慮に入れるべきでない、事柄の非本質部分を考慮した他者考慮による差別をしてはならない、という内容（６点）＊「他者考慮による差別」という内容が欠けている場合、３点減点。＊「考慮に入れるべきでない部分」と「事柄の非本質部分」はいずれか一方が書けていればよい。どちらも書けていない場合、３点減点。２．自分と他者の両方を考慮に入れるべきである合理的配慮の場合があること、という内容（８点）＊「自分と他者の両方を考慮に入れる」という内容が欠けている場合、４点減点。＊「合理的配慮」の語が欠けている場合、不可。３．事柄の本質部分に関して等しい者を等しく扱うために必要な場合、という内容（８点）４．相手のニーズ（希望）がある場合、という内容（８点）５．３と４の場合、逆に、非本質部分を考慮にいれなければならない、という内容（１０点）＊答案全体から「逆に」という内容が読み取れない場合、５点減点。＊文末が「～こと」（もしくは、問いのカテゴリーに対応する答え）になっていなければ、１点減点。＊制限字数（一六〇字以内）に収まっていない場合、０点。問四３５点満点１．障害者と事業者の双方が納得する配慮の中身を探る、という内容（８点）２．障害者の意向を十分に尊重する、という内容（８点）３．建設的対話のプロセスである、という内容（１１点）４．１～３のプロセスが、相互理解を通した差別解消と、障害者差別解消法のめざす共生社会の実現につながる、という内容（８点）＊「相互理解を通した差別解消」と「障害者差別解消法のめざす共生社会の実現」のいずれか一方が欠けている場合、４点減点。＊文末が「～プロセス」（もしくは、問いのカテゴリーに対応する答え）になっていなければ、１点減点。＊制限字数（一〇〇字以内）に収まっていない場合、０点。二（１２５点）〈現代文福嶋亮大『思考の庭のつくりかた』〉解答問一共同体の掟や宗教の権威によって人々を支配するのではなく、啓蒙によって諸個人の理性の保持と共有を目指し、諸個人の自律性を尊重することで、出自や考え方も異なる、見ず知らずの人間たちの共存を可能にすること。（一〇〇字）問二ナショナリズムは、国民を一つの大きな運命に同化するという、宗教に似た機能を帯びたものとして近代に登場したものであり、その背後には、理性が削ぎ落とした幻想や情念を復活させようとするロマン主義があるから。（一〇〇字）問三感覚に入力されたデータを整備して認識に変えるのが理性主体の役割だと思われていた近代とは異なり、ポストモダンでは文化産業の提供するフィルターが、世界中の人々の認識や感情を規格化し統率しているということ。（一〇〇字）採点基準▼採点に際しては、必ず解説を参照して、許容される解答を確認すること。▼小問ごとに、加点法・減点法併用で採点する。０点以下になった場合、その問は０点とする。▼「Ｘという内容（？点）」の項目は、答案全体がどのような文章構成であるかに関わらず、答案の一部に要素Ｘが含まれているかどうかを判断する。▼「Ｘ１とＸ２がＹという論理関係になっていなければ、？点減点」の項目は、要素Ｘ１とＸ２が両方とも揃っている答案だけを判断の対象にする。つまり、Ｘ１とＸ２のいずれかでも欠けている場合は、Ｙについての減点はしない（Ｙの欠けによって失点しているので、さらに減点する必要はない）。▼各々の採点項目について、マルかバツかの二択で判断すること。誤字脱字以外の部分点は原則として認めない。問一４５点満点１．共同体の掟や宗教の権威によって人々を支配するのではない、という内容（１０点）＊「プレモダン（前近代）には、共同体の掟や宗教の権威によって人々が支配されていた」という方向性でも可。２．モダン（近代）では諸個人の自律性が尊重される、という内容（１０点）＊答案全体を通してモダン（近代）の話であることが分かる記述になっていればよい。３．出自や考え方も異なる、見ず知らずの人間たちの共存、という内容（１０点）＊「お互いがお互いにとっての「他者」」という表現を用いていてもよいが、「出自や考え方も異なる」に当たる内容が欠けていれば不可。４．諸個人の理性の保持と共有、という内容（１０点）５．４のために「啓蒙」が要求される、という内容（５点）＊答案のどこかに「啓蒙」の語が含まれており、適切に用いられていれば可。＊文末が「～こと」（もしくは、問いのカテゴリーに対応する答え）になっていなければ、１点減点。＊制限字数（一〇〇字以内）に収まっていない場合、０点。問二４０点満点１．ナショナリズムが、国民を一つの大きな運命に同化するという意味で、宗教に似た機能を帯びている、という内容（２０点）＊「国民を一つの大きな運命に同化する」という内容が欠けている場合、１０点減点。＊「宗教に似た機能を帯びている」という内容が欠けている場合、不可。２．ナショナリズムの背景には、理性が削ぎ落した幻想や情念を復活させようとするロマン主義がある、という内容（２０点）＊「理性が削ぎ落した幻想や情念を復活させようとする」という内容が欠けている場合、１０点減点。＊「背景にある」に当たる内容が欠けている場合、５点減点。＊「ロマン主義」に当たる語が欠けている場合、１０点減点。＊文末が「～から」「～ので」（もしくは、問いのカテゴリーに対応する答え）になっていなければ、１点減点。＊制限字数（一〇〇字以内）に収まっていない場合、０点。問三４０点満点１．モダン（近代）には、感覚に入力されたデータを整備して認識に変えるのが理性主体の役割だと思われていた、という内容（１５点）＊「感覚に入力されたデータを整備して認識に変えるのが理性主体の役割だと考えるのではなく」という方向性でも可。２．ポストモダン（後近代）では、文化産業が人々の認識や感情を規格化し統率している、という内容（２５点）＊「文化産業」を「エンターテインメント（産業）やスポーツ（産業）」と具体的に書いていてもよいが、エンターテインメントとスポーツのどちらか一方が欠けている場合は５点減点。＊「文化産業」に当たる語が欠けている場合、１０点減点。＊「人々」については、「近代人」「世界中の人々」「見ず知らずの人間たち」など幅広い表現を許容する。＊「規格化」の語が欠けている場合、１０点減点。＊「統率」の語が欠けている場合、１０点減点。＊文末が「～こと」（もしくは、問いのカテゴリーに対応する答え）になっていなければ、１点減点。＊制限字数（一〇〇字以内）に収まっていない場合、０点。

=== 2023年度 埼玉大学 国語(教育学部/古文) ===
二〇二三年埼玉大学教育（学校教育教員養成課程（小学校コース（言語文化専修（国語分野））、中学校コース（言語文化専修(国語分野））））国語解答・解説・採点基準全３問９０分５００満点二（１７０点）〈古文『撰集抄』〉解答問一Ａ知りたくＣはかなくＥどのような人問二僧の前には住まいに不釣り合いな硯と筆だけがございました。問三人里離れた質素な庵で仏道修行しながらも、季節の草花を折り取り、その草花を詠んだ和歌とともに庵に飾っているのを見て、風流に感じたから。問四「薄しげる」の歌では、夜鳴く寒々しい虫の声、「夕されば」の歌では、垣根の萩に吹く夕風、といういずれも目に見えない風物で秋の到来を描いている。問五①カ②オ③ク④イ問六イ・ウ採点基準▼採点に際しては、必ず解説を参照して、許容される解答を確認すること。▼小問ごとに、加点法・減点法併用で採点する。０点以下になった場合、その問は０点とする。▼「Ｘという内容（？点）」の項目は、答案全体がどのような文章構成であるかに関わらず、答案の一部に要素Ｘが含まれているかどうかを判断する。▼「Ｘ１とＸ２がＹという論理関係になっていなければ、？点減点」の項目は、要素Ｘ１とＸ２が両方とも揃っている答案だけを判断の対象にする。つまり、Ｘ１とＸ２のいずれかでも欠けている場合は、Ｙについての減点はしない（Ｙの欠けによって失点しているので、さらに減点する必要はない）。▼各々の採点項目について、マルかバツかの二択で判断すること。誤字脱字以外の部分点は原則として認めない。問一各１〇点、計３〇点①１〇点満点１．「ゆかしく」を、「心ひかれ、知りたく、見たく」などの意味に訳していなければ、１〇点減点。②１〇点満点１．「あだに」を、「はかなく」などの意味に訳していなければ、１〇点減点。③１〇点満点１．「なにわざの人」を、「どのような人」などの意味に訳していなければ、１〇点減点。＊「なにわざ」を「何事」などと直訳している場合は、５点減点。問二３〇点満点１．「前に」を、「（僧の）前には」などの意味に訳していなければ、３点減点。２．「けしかる」を、「不釣り合いな、変な、異様な」などと訳していなければ、６点減点。３．「硯筆」を、「硯と筆」などと訳していなければ、３点減点。４．「ばかり」を、「だけ」などの意味に訳していなければ、６点減点。５．「侍り」を、丁寧の意味で「あります」などの意味に訳していなければ、６点減点。６．「ける」を、過去の意味で「〜た」などと訳していなければ、６点減点。問三３５点満点１．「人里離れた質素な庵で仏道修行をしていた」などという内容がなければ、１５点減点。２．「季節の草花を折り取り、その草花を詠んだ和歌とともに庵に飾っていた」という内容がなければ、１５点減点。＊「草花を飾っていた」という内容のみがあり、「草花を詠んだ和歌とともに庵に飾っていた」という内容がなければ、１〇点減点。３．１、２をふまえて、「風流に感じた」という内容がない場合、５点減点。４．理由を答える結び方になっていなければ、１点減点。問四３５点満点１．Ⅰ・Ⅱの二つの和歌の共通点として、「目に見えない風物で秋の到来を描いている」などという記述がなければ、１５点減点。２．Ⅰの和歌における秋の到来の描き方について、「夜鳴く寒々しい虫の声」という内容が挙げられていなければ、１〇点減点。３．Ⅱの和歌における秋の到来の描き方について、「垣根の萩に吹く夕風」という内容が挙げられていなければ、１〇点減点。問五各５点計２〇点１．①カ②オ③ク④イ問六２〇点三（１６０点）〈漢文『折獄亀鑑補』〉解答問一ａ賊の劫する所と為るｂ使ひをして之を窮治せしむ問二容疑者の表情から冤罪であることを読み取り、その言葉に嘘はないと判断したから。問三元褒が賄賂として金銭を受け取って盗賊を放免した、と訴えた。問四事件後、間もなく、真犯人が別の場所で摘発されたから。問五自分が賄賂を受け取ったと言って罪を被らなければ、朝廷の使者はさらに犯人の追求を徹底的に行い、無実の良民をむやみに逮捕するだろう、と心配したから。採点基準▼採点に際しては、必ず解説を参照して、許容される解答を確認すること。▼小問ごとに、減点法で採点する。０点以下になった場合、その問は０点とする。問一各１５点、計３〇点＊部分点なし。問二３〇点満点１．「容疑者の表情から冤罪であることを読み取った」などという内容がなければ、１５点減点。２．「容疑者の言葉に嘘はないと判断した」という内容がなければ、１５点減点。３．理由を答える結び方になっていなければ、１点減点。問三３〇点満点１．「訟」を「訴える」などと訳していなければ、５点減点。２．「褒」を「元褒が」などと訳していなければ、５点減点。＊「褒が」でも可。３．「受」を、「受け取る」などと訳していなければ、５点減点。４．「金」を、「金銭、賄賂」などと訳していなければ、５点減点。５．「縦」を、「許した、放免した、釈放した」などと訳していなければ、５点減点。６．「賊」を、「盗賊」などと訳していなければ、５点減点。問四３〇点満点１．「真犯人が摘発された」などという記述がなければ、１６点減点。２．１がなされた時間が、「（事件後）間もなく」だという記述がなければ、７点減点。３．１がなされた場所が、「別の場所」だという記述がなければ、７点減点。４．理由を答える結び方になっていなければ、１点減点。問五４〇点満点１．「自分が賄賂を受け取ったと言って罪を被らなかった場合」という内容がなければ、１〇点減点。＊「自分が賄賂を受け取ったと言わなかった場合」でも可。２．１の場合、「朝廷の使者はさらに犯人の追求を徹底的に行う」という内容がなければ、１〇点減点。３．２の結果、「無実の良民をむやみに逮捕するだろう」という内容がなければ、１〇点減点。４．元褒が２、３のようになることを「心配した、危ぶんだ」という内容がなければ、１〇点減点。５．理由を答える結び方になっていなければ、１点減点。

=== 2024年度 埼玉大学 国語(経済学部/現代文 J.ヒックル) ===
二〇二四年埼玉大学（経済(一般選抜枠) (前期)）国語解答・採点基準全２問９０分２５０点満点二（１２５点）〈現代文ジェイソン・ヒックル『資本主義の次に来る世界』（野中香方子訳）〉解答問一政府は、富裕層や企業の反発を避けつつ資金を調達するために、国債の発行に頼らざるを得ないが、増加し続ける債務に対応するには、労働者や環境を犠牲にしてでも、常に成長を追求しなければならないという債務の罠。（一〇〇字）問二各国政府が、人々の幸福のための成長ではなく、成長そのものや資本の蓄積それ自体を追求する成長主義に陥ったことにより、資源消費量が爆発的に増加し森林破壊や土壌汚染等の生態系への悪影響が拡大したということ。（一〇〇字）問三成長主義に陥り、交換価値を優先して過剰消費を避けられない資本主義の観点から、人間の具体的な必要としての使用価値を重視する、自然と人間の生命の尊重という観点へと、見方を転換しなければならないということ。（一〇〇字）採点基準▼採点に際しては、必ず解説を参照して、許容される解答を確認すること。▼小問ごとに、加点法・減点法併用で採点する。０点以下になった場合、その問は０点とする。▼「Ｘという内容（？点）」の項目は、答案全体がどのような文章構成であるかに関わらず、答案の一部に要素Ｘが含まれているかどうかを判断する。▼「Ｘ１とＸ２がＹという論理関係になっていなければ、？点減点」の項目は、要素Ｘ１とＸ２が両方とも揃っている答案だけを判断の対象にする。つまり、Ｘ１とＸ２のいずれかでも欠けている場合は、Ｙについての減点はしない（Ｙの欠けによって失点しているので、さらに減点する必要はない）。▼各々の採点項目について、マルかバツかの二択で判断すること。誤字脱字以外の部分点は原則として認めない。問一４５点満点１．「（政府は）富裕層や企業の反発を避けつつ資金を調達するために、国債の発行に頼らざるを得ない」という内容（２０点）＊政府は「富裕層の反感を買うことなく」「資金調達」をするために「国債の発行に頼る」という内容であれば可。＊「富裕層と企業に課す税金を上げることは反感を買うことになるため、政府は国債を売って資金調達をする」などと説明しても可。＊「国債を売って資金調達をする」「資金調達のために国債を発行する」が欠けている場合、この要素不可。＊「富裕層（や企業）の反発」にあたる要素が欠けている場合、１０点減点。＊国債は「国債という借金」としても可。「政府は借金をして〜」のように、「国債」が明示されていないものは５点減点。２．「増加し続ける債務に対応するには（労働者や環境を犠牲にしてでも）常に成長を追求しなければならない」（２０点）＊「国債返済のために（経済）成長を追い求める」という内容であれば可。＊「国債返済」は「増加し続ける債務に対応する」「投資家が国債を買い続けるようにする」なども可。この要素が欠けているものは１０点減点。＊「（経済）成長を追い求める」が欠けているものは１０点減点。３．「債務の罠」という内容（５点）＊「もう一つ」の「罠」の説明。記述のどこかで明示されていれば可。＊文末が「〜罠」「〜こと」（もしくは、問いのカテゴリーに対応する答え）になっていなければ、１点減点。＊字数制限内に収まっていないものは、０点。問二４０点満点１．（成長主義は）「人々の幸福のための成長ではない」という内容（１０点）＊本文「人間の具体的な必要を満たすためでも社会的目標を達成するためでもなく」に該当。＊「何かの手段としての成長ではない」「何かのための成長ではない」という方向性であれば、多様な表現を許容する。２．（成長主義は）「成長そのもの（や資本の蓄積それ自体）を追求する」という内容（１０点）＊「成長そのものを追求する」「成長自体を目的とする」という内容があれば可。３．「資源消費量が爆発的に増加した」という内容（１０点）＊「爆発的」が欠けているものは４点減点。４．「森林破壊や土壌汚染等の生態系への悪影響が拡大した」という内容（１０点）＊「生態系に悪影響を及ぼした」という内容があれば可。＊文末が「〜こと」（もしくは、問いのカテゴリーに対応する答え）になっていなければ、１点減点。＊字数制限内に収まっていないものは、０点。問三４０点満点１．「資本主義の観点から生命の観点へと、見方を転換しなければならない」という内容（２０点）＊傍線部「目を鍛え直す必要がある」に該当。＊「資本主義の観点」から「生命の観点」へと「見方を転換しなければならない」、という内容があれば表現は広く許容。＊「資本主義の観点」「生命の観点」の少なくとも一方が欠けているものは１０点減点。＊「見方を転換」は「世界を捉え直す」「我々のあり方を見直す」なども可。これらの要素が欠けているものは不可。＊「必要がある」のニュアンス（〜すべき、〜しなければならない等）が欠けているものは５点減点。２．（「資本主義の観点」の説明として）「成長主義に陥り、交換価値を優先して過剰消費を避けられない」という内容（１０点）＊「成長主義」に陥り「交換価値を優先」して「過剰消費を行う」などがあれば可。＊「成長主義」とした場合、その具体的内容「交換価値を優先して過剰消費する」などの説明がないと不可。＊「交換価値」は「ＧＤＰ成長率」としても可。＊「成長主義に陥り、交換価値を優先して過剰消費を避けられない」は「増加するＧＤＰを人類進歩の代名詞と見なす」「成長速度を進歩の指標と見なす」と説明しても可。３．（「生命の観点」の説明として）「人間の具体的な必要としての使用価値を重視する」という内容（１０点）＊「使用価値を重視する」という内容があれば可。＊生命の観点へと視点を変えると「自然と人間の生命は破滅に向かっている」といった方向性で説明しても可。＊文末が「〜こと」（もしくは、問いのカテゴリーに対応する答え）になっていなければ、１点減点。＊字数制限内に収まっていないものは、０点。

=== 2024年度 埼玉大学 国語(教育学部/現代文 内田樹ほか) ===
二〇二四年埼玉大学教育(学校教育教員養成課程(小学校コース(言語文化専修(国語分野))、中学校コース(言語文化専修(国語分野)))) (前期)解答・採点基準全３問９０分５００点満点一（１７０点）〈現代文内田樹『いま私たちが学ぶべきこと』〉解答問一①勇猛②発奮③きょそ④洞察⑤縦横⑥せんい⑦ちくいち⑧壊滅⑨えとく⑩たきぎょう問二現代の人々が、教育の目的は、学習者の人間性は同一のまま、知識の量だけが増大していくことだと信じるようになったということ。（六〇字）問三教育を商取引の枠組みで語ることは、消費者が商品について熟知し最低の代価で購入しようとするように、学生が教育内容への無関心を装い、最低の努力で単位を履修することを容認するのに等しいが、そのような学習は人間性の刷新という学びの本質と無縁だから。（一二〇字）問四武道や芸能などの「修行」は、学びの行程を一切見通せないまま、ただ先達について行くことで事前には存在すら知らなかった学知や技能を習得でき、学び終えた後に人間性が刷新されていることに気づくという、開放的で豊かな、学びの真髄を体現するものだから。（一二〇字）採点基準▼採点に際しては、必ず解説を参照して、許容される解答を確認すること。▼小問ごとに、加点法・減点法併用で採点する。０点以下になった場合、その問は０点とする。▼「Ｘという内容（？点）」の項目は、答案全体がどのような文章構成であるかに関わらず、答案の一部に要素Ｘが含まれているかどうかを判断する。▼「Ｘ１とＸ２がＹという論理関係になっていなければ、？点減点」の項目は、要素Ｘ１とＸ２が両方とも揃っている答案だけを判断の対象にする。つまり、Ｘ１とＸ２のいずれかでも欠けている場合は、Ｙについての減点はしない（Ｙの欠けによって失点しているので、さらに減点する必要はない）。▼各々の採点項目について、マルかバツかの二択で判断すること。誤字脱字以外の部分点は原則として認めない。問一各３点計３０点①勇猛②発奮③きょそ④洞察⑤縦横⑥せんい⑦ちくいち⑧壊滅⑨えとく⑩たきぎょう問二３０点満点１．「学習者の人間性は同一のまま」という内容（１２点）＊「人間性の同一性を保ちながら」「学習者の同一性を保ちながら」など可。＊「人間の刷新がなされず」といった内容も可。＊「入れものは同一性を保ちながら」「コンテナは同一性を保ちながら」など、人間であることを示していないものは不可。２．「知識の量だけが増大していく」という内容（１２点）＊「知識の量だけが増大する」「欠けた情報を量的に増大させる」といった内容であれば可。＊「量」「量的」が欠けているものは４点減点。３．「教育の目的は（１・２に）なった（変化した）」という内容（６点）＊変化のニュアンスがあれば可。＊文末が「～こと」（もしくは、問いのカテゴリーに対応する答え）になっていなければ、１点減点。＊字数制限内に収まっていないものは、０点。問三５０点満点１．（主語として）「教育を商取引の枠組みで語ることは」という内容（７点）＊「教育を商取引で例える」「教育を商取引の比喩で語る」などニュアンスが合っていれば可。２．「消費者が商品について熟知し最低の代価で購入しようとする」という内容（１８点）＊「消費者は最低の対価で商品を買う」という内容があれば可。＊「消費者が経済活動において決して別人になることがない」「購入によって消費者に変化は生じない」「消費者は購入の前後で同一人物である」という内容でも可。３．「学生が教育内容への無関心を装い、最低の努力で単位を履修することを容認するのに等しい」という内容（１８点）＊「２と同様に、学生は最低の学習努力で単位を履修する」という内容があれば可。＊２と同様に「学習者に変化は生じない」「人間は学習の前後で同一人物である（同一性を保つ）」「学習を通じて人間の刷新がなされない」という内容でも可。＊「２のように」「２と同様に」など、商取引を教育に結びつける記述がない場合、８点減点。４．（３は）「（人間性の刷新という）学びの本質と無縁」という内容（７点）＊傍線部「禁忌」に該当。＊「教育の目的に反する」「学びとはいえない」といった方向性であれば表現は広く許容。＊単に「あってはならないこと」「よくないこと」「禁じられていること」のように抽象的な表現のみで終えているものは５点減点。＊文末が「～から」（もしくは、問いのカテゴリーに対応する答え）になっていなければ、１点減点。＊字数制限内に収まっていないものは、０点。問四６０点満点１．「学びの行程を一切見通せないまま」という内容（１２点）＊「（学びの）行程が分からない」「どこに行くのか、どういう経路をたどるのか、いつ何が身につくのか、何も情報が事前には与えられない」という内容であれば可。２．「ただ先達について行くことで」という内容（１２点）＊「先達についてゆく」「先達の背中を見ながら進む」という内容であれば可。３．「事前には存在すら知らなかった学知や技能を習得できる」という内容（１２点）＊「この世に存在することさえ知らなかった学知や技能を習得できる」という内容であれば可。４．「学び終えた後に人間性が刷新されていることに気づく」という内容（１２点）＊修行によって「人間性が刷新する」「人間性が変化する」「自己が変容する」という内容であれば可。５．「開放的で豊かな、学びの真髄を体現する」という内容（１２点）＊修行には「開放性・豊饒性がある」という内容であれば可。＊「開放性」「豊饒性」いずれか一方のみの場合は８点減点。＊傍線部「これ」の言い換えとして「修行」が明示されていなければ１２点減点。＊文末が「～から」（もしくは、問いのカテゴリーに対応する答え）になっていなければ、１点減点。＊字数制限内に収まっていないものは、０点。

=== 2025年度 埼玉大学 国語(経済学部/現代文 東浩紀ほか) ===
二〇二五年埼玉大学（経済(一般選抜枠）国語解答・解説・採点基準全２問９０分２５０点満点一（１２５点）〈現代文東造紀『哲学とはなにか、あるいは客的―裏方的二重体について』〉解答問一①樹脂②履③から④なぐさ⑤有益⑥けっぺき⑦奴隷⑧さかのぼ⑨やっかい（やくかい）⑩貫徹問二実体としての人間の固有性は否定されても、幻想としての人間の概念は拡張されながら存続するということ。（四九字）問三ほとんどの人間が社会を支える裏方として他者に奉仕し金銭を得る一方で、ときにはリゾートの客のように現実の社会構造を直視せず消費社会の与える幻想を享受していること。（八〇字）問四戦争の目的は戦争が存在しない状態としての平和の到来であるが、戦争の可能性を思い煩う必要のない幻想状態こそが平和の意味であるという点で、平時に軍の存在を過剰に意識して平和の幻想を否定しては、戦争の目的や軍の必要性そのものが失われるということ。（百二十字）採点基準▼採点に際しては、必ず解説を参照して、許容される解答を確認すること。▼小問ごとに、加点法・減点法併用で採点する。０点以下になった場合、その問は０点とする。▼「Ｘという内容（？点）」の項目は、答案全体がどのような文章構成であるかに関わらず、答案の一部に要素Ｘが含まれているかどうかを判断する。▼「Ｘ１とＸ２がＹという論理関係になっていなければ、？点減点」の項目は、要素Ｘ１とＸ２が両方とも揃っている答案だけを判断の対象にする。つまり、Ｘ１とＸ２のいずれかでも欠けている場合は、Ｙについての減点はしない（Ｙの欠けによって失点しているので、さらに減点する必要はない）。▼各々の採点項目について、マルかバツかの二択で判断すること。誤字脱字以外の部分点は原則として認めない。問一各２点計２０点問二２５点満点１．実態としての人間の固有性が否定される、という内容。（９点）＊「実態としての」は「実際の」や「現実の」のように、同様の内容であれば表現は広く許容する。また、「科学的対象としての」でも可。＊「人間の固有性」が無い場合、不可。２．幻想としての「人間」の概念が広がる、という内容。（９点）＊「広がる」は「拡張する」でも可。＊多少の言い換えは許容するが基本的には同様の表現でなければ不可。３．（「人間」の概念が）存続する、という内容。（７点）＊「存在し続ける」、「生き残る」のように、同様の内容であれば表現は広く許容する。＊制限字数（五十字）に収まっていない場合、２５点減点。問三３５点満点１．（多くの人間は）社会を支える裏方、という内容。（７点）＊「裏方」があれば可。２．（多くの人間は）他者に奉仕し、対価として金銭を得ている、という内容。（１０点）＊「得ている」は「獲得する」など、同様の内容であれば表現は広く許容する。３．リゾートの客のように現実の社会構造を直視せず消費社会の与える幻想を享受していること、という内容。（１８点）＊リゾートの客のように、は無くても可。＊「現実の社会構造」は「現実」、「政治」でも可。また同様の内容であれば表現は広く許容する。＊「消費社会の与える幻想」が無い場合、１０点減点。＊制限字数（八十字）に収まっていない場合、３５点減点。問四４５点満点１．戦争の目的は戦争が存在しない状態としての平和の到来である、という内容。（１０点）＊「戦争が存在しない状態」にあたる内容が無い場合、３点減点。＊同様の内容であれば表現は広く許容する。２．戦争の可能性を思い煩う必要のない幻想状態こそが平和の意味である、という内容。（１５点）＊「幻想」が無い場合、５点減点。＊同様の内容であれば表現は広く許容する。３．平時に軍の存在を過剰に意識して平和の幻想を否定しては、戦争の目的や軍の必要性そのものが失われる、という内容。（２０点）＊「軍の存在」が「戦争の可能性」の場合、２点減点。＊「過剰に意識する」は「意識し続ける」でも可。＊「戦争の目的」は「戦争の必要性」でも可。＊「失われる」は「消滅する」や「無くなる」など、同様の内容であれば表現は広く許容する。＊多少の言い換えは許容するが、基本的には同様の表現でなければ不可。＊制限字数（百二十字）に収まっていない場合、４５点減点。二（１２５点）〈現代文神野直彦『財政と民主主義』〉解答問一日本では、民主主義が有効に機能しておらず、政府が国民のために財政を運営していると信頼できる状況にないため、無償性を前提とする租税負担が受け入れられにくい。（七十八字）問二社会保険料でいう応能負担においては、所得の高低にかかわらず一定の税率で、所得に比例する負担が求められるのに対し、租税でいう応能負担においては、所得の高いものには高い割合の、所得が低い者には低い割合の負担が、累進的に求められるという違いがある。（百二十字）問三本来社会の共同負担であるべき教育サービスの負担や、高齢者ケア・サービスの私的負担などが、世代内には不公平として存在していることを、忘却してしまうということ。（七十八字）採点基準▼採点に際しては、必ず解説を参照して、許容される解答を確認すること。▼小問ごとに、加点法・減点法併用で採点する。０点以下になった場合、その問は０点とする。▼「Ｘという内容（？点）」の項目は、答案全体がどのような文章構成であるかに関わらず、答案の一部に要素Ｘが含まれているかどうかを判断する。▼「Ｘ１とＸ２がＹという論理関係になっていなければ、？点減点」の項目は、要素Ｘ１とＸ２が両方とも揃っている答案だけを判断の対象にする。つまり、Ｘ１とＸ２のいずれかでも欠けている場合は、Ｙについての減点はしない（Ｙの欠けによって失点しているので、さらに減点する必要はない）。▼各々の採点項目について、マルかバツかの二択で判断すること。誤字脱字以外の部分点は原則として認めない。問一４０点満点４．民主主義が有効に機能していない、という内容。（８点）＊多少の言い換えは認めるが、基本的には同様の表現でなければ不可。５．政府が国民のために財政を運営していると信頼できる状況にない、という内容。（１６点）＊「信頼」が無い場合、８点減点。＊同様の内容であれば、表現は広く許容する。６．無償性を前提とする租税負担が受け入れられにくい、という内容。（１６点）＊「無償性」が無い場合、８点減点。＊「無償性を前提とする」は「無償性のある」、「無償性を条件とする」のように同様の内容であれば表現は広く許容する。＊「租税負担」は「租税」でも可。＊制限字数（八十字）に収まっていない場合、４０点減点。問二４０点満点１．社会保険料でいう応能負担は、所得の高低にかかわらず一定の税率で、所得に比例する負担が求められる、という内容。（２０点）＊「所得の高低にかかわらず一定の税率で」にあたる内容が無い場合、８点減点。＊「社会保険料でいう応能負担」についての説明であることが読み取れない場合、不可。２．租税でいう応能負担は、所得の高いものには高い割合の、所得が低い者には低い割合の負担が、累進的に求められる、という内容。（２０点）＊「累進的に」に該当する表現が無い場合、５点減点。＊「租税でいう応能負担」についての説明であることが読み取れない場合、不可。＊同様の内容であれば、表現は広く許容する。＊文末が「どのような違いがあるか」という問いに答える形になっていない場合、１点減点。＊制限字数（百二十字）に収まっていない場合、４０点減点。問三４５点満点３．本来社会の共同負担であるべき教育サービスの負担や、高齢者ケア・サービスの私的負担、という内容。（２５点）＊「本来社会の共同負担であるべき」に該当する内容が無い場合、不可。＊「社会の共同負担であるべき」は「社会が負担するべき」など、同様の内容であれば表現は広く許容する。＊「教育サービス」、「高齢者ケア・サービス」のいずれかのみに言及している場合、５点減点。いずれにも言及していない場合、１０点減点。４．（①が）世代内には不公平として存在している、という内容。（１２点）＊「不公平」が「不平等」など類似の表現であった場合、３点減点。＊同様の内容であれば表現は広く許容する。５．（②を）忘却してしまう、という内容。（８点）＊「忘却してしまう」は「意識外に追いやってしまう」など「視野の外に置かれてしまう」を言い換えた表現として適切であれば可。＊文末が「～こと」もしくはそれに準ずる体言等になっていない場合、１点減点。＊制限字数（八十字）に収まっていない場合、４５点減点。

=== 2025年度 埼玉大学 国語(教育学部/現代文 東浩紀ほか) ===
二〇二五年埼玉大学教育(学校教育教員養成課程(小学校コース(言語文化専修(国語分野))、中学校コース(言語文化専修(国語分野)))) (前期)国語解答・解説・採点基準全３問９０分５００点満点一（１７０点）〈現代文東浩紀『哲学とはなにか、あるいは客的―裏方的二重体について』〉解答問一①樹脂②履③から④なぐさ⑤有益⑥けっぺき⑦奴隷⑧さかのぼ⑨やっかい（やくかい）⑩貫徹問二実体としての人間の固有性は否定されても、幻想としての人間の概念は拡張されながら存続するということ。（四九字）問三ほとんどの人間が社会を支える裏方として他者に奉仕し金銭を得る一方で、ときにはリゾートの客のように現実の社会構造を直視せず消費社会の与える幻想を享受していること。（八〇字）問四戦争の目的は戦争が存在しない状態としての平和の到来であるが、戦争の可能性を思い煩う必要のない幻想状態こそが平和の意味であるという点で、平時に軍の存在を過剰に意識して平和の幻想を否定しては、戦争の目的や軍の必要性そのものが失われるということ。（百二十字）採点基準▼採点に際しては、必ず解説を参照して、許容される解答を確認すること。▼小問ごとに、加点法・減点法併用で採点する。０点以下になった場合、その問は０点とする。▼「Ｘという内容（？点）」の項目は、答案全体がどのような文章構成であるかに関わらず、答案の一部に要素Ｘが含まれているかどうかを判断する。▼「Ｘ１とＸ２がＹという論理関係になっていなければ、？点減点」の項目は、要素Ｘ１とＸ２が両方とも揃っている答案だけを判断の対象にする。つまり、Ｘ１とＸ２のいずれかでも欠けている場合は、Ｙについての減点はしない（Ｙの欠けによって失点しているので、さらに減点する必要はない）。▼各々の採点項目について、マルかバツかの二択で判断すること。誤字脱字以外の部分点は原則として認めない。問一各３点計３０点＊部分点なし。問二３０点満点１．「現実には人間の固有性は否定されている」という内容。（１０点）２．「（人間には固有性がある）という幻想が存続する」という内容。（１０点）＊「幻想」という語がないと加点しない。３．「人間の概念が拡張される」という内容。（１０点）＊文末が「～ということ」もしくはそれに準ずる体言等になっていない場合、１点減点。＊制限字数（五十字以内）に収まっていない場合、１点減点。問三５０点満点１．「同じ人間がときには裏方となり、ときには客となる」という内容。（１５点）＊「裏方となる」は「働く」、「奉仕する」など同意表現は幅広く許容。＊同一人物が「裏方」と「客」の両方になり得ると読み取れないものはこのポイント不可。２．「リゾートの客となるために、働いて得た金銭を用いる」という内容。（１０点）＊「リゾートの」を欠き、単に「客」としたものはこのポイント不可。３．リゾートの客は「現実を直視しない」という内容。（１０点）４．リゾートの客は「消費社会の与える幻想を享受する」という内容。（１５点）＊「幻想」という語がないと加点しない。＊文末が「～ということ」もしくはそれに準ずる体言等になっていない場合、１点減点。＊制限字数（八十字以内）に収まっていない場合、１点減点。問四６０点満点１．「戦争の目的は平和の到来」、「戦争が存在するのは、戦争が消えるため」という内容。（１５点）２．筆者の平和の定義について、「平和とは戦争の可能性を思い煩う必要のない状態」という内容。（１０点）＊「思い煩う」は「心配する」など同意表現を広く認める。３．「平和とは幻想である」という内容。（１５点）＊「幻想」という語がないものはこのポイント不可。４．「平和時に軍の存在を過剰に意識してしまう」という内容。（１０点）＊「戦争の可能性を過剰に意識してしまう」でも可。５．４により、「戦争の目的や軍の必要性が失われる」という内容。（１０点）＊「戦争の目的の消失」、「軍の必要性の消失」のどちらかがあればよい。＊文末が「～ということ」もしくはそれに準ずる体言等になっていない場合、１点減点。＊制限字数（百二十字以内）に収まっていない場合、１点減点。二（１７０点）〈古文健御前『たまきはる』〉解答問一①お名前さえよく分からない人も多いだろうよ。②そうはいうものの、他の御殿の女房たちとは違っていたなあ。問二女房は、慎み深くすること、自身を卑下しないこと等を心掛けることによって幸せになる。問三親の後ろ盾によって出仕した、という気まずい思い。目立ちたい等、多くの宮仕え人が抱く軽薄な心。（いずれも可）問四慎み深くない言動をする女性はよくないという、建春門院の教えを信じているから。問五こそ係助詞見えヤ行下二段活用動詞・未然形ざり打ち消しの助動詞・連用形しか過去の助動詞・已然形問六（名前）藤原定家（勅撰集）エ・オ採点基準▼採点に際しては、必ず解説を参照して、許容される解答を確認すること。▼小問ごとに、減点法で採点する。０点以下になった場合、その問は０点とする。問一各２０点満点計４０点満点① １．「おぼめく」を「はっきりしない・よく分からない」などの意味に訳していなければ、６点減点。２．「おぼめく」の対象として「御名」を「お名前」などの意味に訳していなければ、３点減点。３．「だに」を「～でさえ」などの意味に訳していなければ、４点減点。４．「人も多から」を「人も多かった」などの意味に訳していなければ、３点減点。５．「かし」を「～よ」などの意味に訳していなければ、４点減点。② １．「さすがに」を「そうはいっても」などの意味に訳していなければ、６点減点。２．「さら+ぬ」を「そうでない・その他の・それ以外の」などの意味に訳していなければ、６点減点。３．「さらぬ所」について「他の御殿」などと補っていなければ、２点減点。＊健春門院付きの女房ではないことが分かれば広く認める。４．「似ざり」を「違う」などの意味に訳していなければ、６点減点。問二３０点満点１．「慎むこと」という内容がなければ、１０点減点。２．「自身を卑下しないこと」という内容がなければ、１０点減点。３．「幸せになる」という内容がなければ、１０点減点。４．１と２により３になるという論理関係になっていなければ３点減点。問三２０点満点１．「もてなしたりし表面ばかりは」に対応して、「内心では浮ついている」、「他の宮仕え人のような軽薄な気持ちでいる」という内容がなければ、２０点減点。（別解）１．「親の思ひ掟て、人のもてなすにもよらじ」に対応して、「親の権力や地位により宮仕えの機会を得た」という内容がなければ、１０点減点。２．「（１を）気まずく思う」という内容がなければ、１０点減点。問四４０点満点１．「女として」という内容がなければ、５点減点。＊「女房として」でも可。２．「慎むべき」または「慎まないのはよくない」という内容がなければ、１５点減点。３．「建春門院の忠告」という内容がなければ、１０点減点。４．２を「信じている」、「大切にしている」という内容がなければ、１０点減点。＊文末が「～から」もしくはそれに準ずる理由表現等になっていない場合、１点減点。問五２０点＊部分点なし問六各１０点計２０点満点（名前）＊解答通り。（勅撰集）＊完答のみ。三（１６０点）〈漢文『広陽雑記』〉解答問一江南に居せしむ。問二ただ、あなたの妻を召しだして降伏させることもできないのか問三黄鼎と妻との間の息子を降伏を勧める使者として派遣すること。問四大きな建物のような国家が傾き倒れようとしているとき、一本の柱に等しい私だけでそれを支えることはとうていできない。問五馬国柱総督自身が、黄鼎の妻の立てこもる場所に至って、妻と直接面会すること。採点基準▼採点に際しては、必ず解説を参照して、許容される解答を確認すること。▼小問ごとに、減点法で採点する。０点以下になった場合、その問は０点とする。問一２０点満点＊部分点なし。＊文末の句点の有無は問わない。問二３０点満点５．「独」を「ただ」と限定で訳していなければ、７点減点。６．「不能～乎」を「できないのか」と不可能＋疑問で訳していなければ、８点減点。７．「招汝妻」を「あなたの妻を召しだして」などと訳していなければ、７点減点。＊「招」は「招く・召す・呼び出す」などでも可。＊「汝」は「あなた」「お前」などでも可。「あなた様」のように、人物関係を誤っているものはこの要素不可。８．「使降」を「降伏させる・投降させる」など、使役で訳していなければ、８点減点。９．その他誤訳・訳脱があればそれぞれ１点減点。＊文末の句点の有無は問わない。問三４０点満点１０．「黄鼎と妻との間の息子を」「黄鼎と妻との間の子を」という内容がなければ、１０点減点。＊「黄鼎の子」「妻の子」のように、人物が特定できる表現であれば、広く許容する。＊「私の子」「自分の子」といった表現では、だれの子どもであるか説明不足であるため、４点減点。＊「在此」の口語訳に該当する「ここにいる」「ここにおります」という要素はなくても可。１１．「派遣する」「行かせる」という内容がなければ、１０点減点。１２．２について「降伏を勧める使者として」「降伏するように説得するために」という内容がなければ、２０点減点。＊子どもを妻のもとに行かせる目的が、妻に降伏を勧めるためであることがわかる内容であれば、広く許容する。＊文末が「～という手段。」「～こと。」「（もしくは、問いのカテゴリーに対応する答え）になっていなければ、１点減点。問四３０点満点１３．「大廈」を「高く大きな建物のような国家」などと訳していなければ、７点減点。＊「大廈」は「高く大きな建物」であるが、「大きな建物」「高い建物」いずれでも可とする。＊「国家」は「明朝」と具体化して答えていても可。＊「国家」の指摘がなく、「大廈」の語義である「高く大きな建物」「大きな建物」「高い建物」のみの場合は、３点減点。＊「大廈」の語義に該当する訳がなく、ただ「国家が」「明朝が」のみの場合は、４点減点。１４．「将傾」を「傾き倒れようとする」「今にも傾こうとする」などと訳していなければ、８点減点。１５．「一木」を「一本の柱に等しい私」「一本の柱のような私」などと訳していなければ、７点減点。＊「一木」は「一本の柱」「一本の木」いずれでも可。＊「私」の指摘がなく、「一木」の語義である「一本の柱」「一本の木」のみの場合は、３点減点。＊「一木」の語義に該当する訳がなく、ただ「私が」のみの場合は、４点減点。１６．「非所能支」を「支えることができない」「支えられない」など、不可能で訳していなければ、８点減点。１７．その他誤訳・訳脱があればそれぞれ１点減点。＊文末の句点の有無は問わない。問五４０点満点１８．「馬国柱総督自身が」「馬国柱が」「総督が」という内容がなければ、１０点減点。＊「黄鼎と総督が」のように、人物関係を誤っているものは、この要素不可。１９．「盧に来て」という内容がなければ、１０点減点。２０．２の「盧」が「黄鼎の妻の立てこもる場所である」という内容がなければ、１０点減点。＊「盧」という具体的な地名を示さず、２・３あわせて「黄鼎の妻の立てこもる場所に来て」としたものも可とする。＊「黄鼎の妻」「妻」いずれでも可。２１．「黄鼎の妻と面会する」「黄鼎の妻と会う」という内容がなければ、１０点減点。＊「黄鼎と」「総督と」のように人物関係を誤っているものは、この要素不可。（ここは主語が総督であるため、「総督と会う」では不可となる。）＊「黄鼎の妻」「妻」いずれでも可。＊「黄鼎の妻と」の指摘がなく、「面会する」「会う」のみの場合は、４点減点。＊「私と会う」「自分と会う」といった表現では、だれと会うのか説明不足であるため、４点減点。＊文末が「～こと。」「（もしくは、問いのカテゴリーに対応する答え）になっていなければ、１点減点。

=== 2016年度 千葉大学 国語(文・法政経・国際教養/現代文 柳田國男ほか) ===
二〇一六年千葉大学（文、法政経、国際教養）国語解答・解説・採点基準全３問９０分１００点満点第一問（５０点）〈現代文柳田國男『口承文芸史考』〉【解答】一アはいかいイしょうせきウ熟知エ漫談オ改訂カずいきキ隔絶クせんおうケ由緒コるふ二「文芸」以外の文芸（九字）三本来の文芸は文字で書かれた視覚的なものを指すが、文字を使わずに口で語り耳で聴くものに文芸という名称を用いて矛盾した新語を作ることで、意外性の刺激を楽しみ、人々の興味を喚起することを期待して親しんでいること。四（１）文字で書かれた文芸と対照的に考察するために、文字を使わない文芸を日本古来のアヤコトバや綺語として表すこと。（２）「口承文芸」という語を用いて文芸の大枠を括ることで、文字による書物の文学と、口頭で伝承されていたものが並存して関係した実態を反映したものとなるから。五古事記六印刷・出版業が発達して書物が大量に流通することで、文字を使わない文芸が姿を消してゆくとともに、特定の書物が権威を持ち、その他の書物を目にすることが少なくなってきたという状況。七現在私たちが手にする文献は特定の書物にすぎず、それだけを対象にすると、その他の書物や書物になっていない「口承文芸」などの、人々の関心をひく文芸の多様性が蔑にされてしまうこととなり、文学の研究から多面性が失われてしまうという意味。【採点基準】・小問ごとに、加点法・減点法併用で採点する。０点以下になった場合、その問は０点とする。・「Ｘという内容（？点）」の項目は、答案全体がどのような文章構成であるかに関わらず、答案の一部に要素Ｘが含まれているかどうかを判断する。・各々の採点項目について、マル・バツの二択で判断すること。誤字脱字以外の部分点は原則として認めない。・採点に際しては、必ず解説を参照して、許容される解答を確認すること。一（各一点、十点満点）二（三点）三（八点満点）１．本来の文芸は、文字で書かれた視覚的なものを指す、という内容（二点）２．文字を使わずに口で語り耳で聴くものに、「口承文芸」という矛盾した名称を付けている、という内容（二点〉３．「口承文芸」という用語によって、意外性の刺激を楽しむ、という内容（二点）＊「口承文芸」という語の違和感を楽しむという内容が読み取れれば可。４．「口承文芸」という用語によって、目新しいものに人びとの関心を向けさせる、という内容（二点）５．文末が「～（という）こと」（もしくは、問いのカテゴリーに対応する答え）になっていなければ、一点減点。四（各五点、十点満点）（１）（五点）１．文字を使わない文芸を、文字で書かれた文芸と対比して研究しようとする、という内容（二点）２．文字を使わない文芸を、「口承文芸」という言葉以外で表現する、という内容（一点）３．２の説明として、日本古来のアヤコトバや綺語として言い表す、という内容（二点）４．文末が「～（という）こと」（もしくは、問いのカテゴリーに対応する答え）になっていなければ、一点減点。（２）（五点）１．「口承文芸」という語を用いることで、文字で書かれた文芸と文字を使わない文芸を対立させない、という内容（二点）２・１によって、文芸の歴史的な実態を反映できる、という内容（一点）３．２の実態の説明として、文字で書かれた文芸と文字を使わない文芸が並立し、相互に影響を与えていた、という内容（二点）４．文末が「～（から」（もしくは、理由を表す表現）になっていなければ、一点減点。五（三点）六（八点満点）１．印刷・出版業が発達し、書物が大量に流通するようになった、という内容（二点）２．定本が入手しやすくなり、権威を持つようになった、という内容（二点）３．定本以外の書物を目にする機会が少なくなった、という内容（二点）４．文字を使わない文芸の地位が低下した、という内容（二点）＊文字を使わない文芸は、「口承文芸」またはその言い換えであれば可。５．文末が「～（という）状況」（もしくは、問いのカテゴリーに対応する答え）になっていなければ、一点減点。七（八点満点）１．特定の入手しやすい文献だけを文学研究の対象とする、という内容（二点）２．１によって、文芸をめぐる歴史的な実態が省みられなくなる、という内容（二点）３．２の実態の説明として、今日入手しやすい文献も、入手しにくい書物や「口承文芸」との関わりの中で成立してきた、という内容（二点）＊「口承文芸」は「文字を使わない文芸」等の表現でも可。４．文学研究から、文芸の多様性という視点が失われる、という内容（二点）５．文末が「～（という）こと」（もしくは、問いのカテゴリーに対応する答え）になっていなければ、一点減点。第二問（３５点）〈古文後白河院『梁塵秘抄口伝集』〉【解答】一岐阜県二エ三（１）後白河院が、傀儡女の延寿に、今様の秘曲「足柄」の一つ『恋せば』を教えること。（２）今様の専門家である傀儡女に、愛好家に過ぎない後白河院が今様を教えるのは、教える者と教わる者の立場が逆だということ。四③きまりが悪い④不審でございます五秘曲を伝授するためには他の者に知られないようにしなければならないという配慮を見せながら、延寿に対する対応を先送りにしようと考えたから。六ａエｂア七仏から教えを受けて成仏を約束された仏弟子の喜びを歌った今様を歌うことで、その内容になぞらえて、後白河院から秘曲を教わった自分の喜びを表した行為。八長年愛好してきた今様であるのに、しっかりと受け継ぐことができる弟子がおらず、歌い方を書き留めている書物もないので、自分が口伝を残すことで何とか後世の人に後白河流の今様を伝えようという意図。【採点基準】・以下の基準に従って、小問ごとに減点法で採点する。０点以下になった場合、その問は０点とする。・採点に際しては、必ず解説を参照して、許容される訳語や用法を確認すること。一（二点）＊漢字でなければ不可。「県」の有無は問わない。二（三点）三 （１）（三点満点）１．「後白河院が延寿に教えること」という主旨の解答になっていなければ、三点減点。＊具体的な人物名を挙げていない答案（「傀儡女に教える」のみ等）は不可。２．教えるものが「恋せば」（または「足柄の一つ」）であるという内容がなければ、一点減点。＊具体的な曲名を挙げていない答案（「今様を教える」のみ等）は不可。３．「どのようなことか」を説明する形の文章になっていなければ、一点減点。（２）（三点満点）１．「教える側と教わる側が逆だ」という主旨の解答になっていなければ、二点減点。２．「傀儡女は今様の専門家（本来の歌い手）であり、後白河院はそうではない」という説明がなければ、二点減点。３．「どういうことか」を説明する形の文章になっていなければ、一点減点。四③（三点満点）１．「かたはらいたし」を「きまりが悪い、気恥ずかしい」の意味で訳していなければ、三点減点。④（三点満点）１．「おぼつかなし」を「不審だ、疑わしい」の意味で訳していなければ、二点減点。２．「候ふ」を丁寧語として「ございます」などと訳していなければ、一点減点。五（四点満点）１．発言の大意を「秘曲を他の者に聞かれてはならないから、あとで延寿一人の時に教える」と説明していなければ、二点減点。２．発言の主旨が「延寿の要求をかわす」ことにあると指摘していなければ、二点減点。３．理由を答える形の文章になっていなければ、一点減点。六（各二点×二、四点満点）七（五点満点）１．「四大声聞いかばかり…」の内容を、「仏から教えを受けた（成仏を保証された）弟子の喜びを歌ったもの」と説明していなければ、二点減点。２．「延寿は１の内容に、後白河院から今様の教えを受けた（上達を保証された）自分の喜びをなぞらえた」と指摘していなければ、三点減点。３．「どのような行為について…思ったのか」という問いに答える形の文章になっていなければ、一点減点。八（五点満点）１．「自分流の今様を後世に伝えたい（後白河院の流派などと後世に称されたい）」という説明がなければ、二点減点。２．「受け継ぐ弟子がいない」という説明がなければ、一点減点。３．「それ自体は形に残らない声の技芸を後世に伝えたい」という説明がなければ、二点減点。４．「今様を伝える書物はいまだ存在しない」という説明がなければ、一点減点。５．意図を説明する形の文章になっていなければ、一点減点。第三問（１５点）〈漢文『履園叢話』〉【解答】一守中よ、あなたは、このような小さなひつぎを作って何に使おうというのか。二ゆえにわれいのごとくならざることあるごとに、すなわちとりてこれをみる。三世間の誰もが、富み・身分・名声・欲望・利益・嗜好といったものを満足させようと、死の到来を忘れてあくせくと生涯を過ごしているのに対し、そういう煩悩が起こる度に、小さな棺を見て、迷いを解き、万物は無常なのだということを忘れないように努めている態度。【採点基準】・以下の基準に従って、小問ごとに減点法で採点する。０点以下になる場合は、その問は０点とする。・採点に際しては、必ず解説を参照して、許容される訳語や用法を確認すること。一（五点満点）１．「君製〜」を「君が〜を作る」の意味で訳していなければ、二点減点。２．「此物」の指す内容を「棺」と補って訳していなければ、二点減点。３．「何用耶」を、「此物」の用途に関する疑問の意味で（「何に用いるのか」、「何の用途でなのか」等）訳していなければ、二点減点。４．その他の誤訳・訳脱があれば、それぞれ一点減点。二（五点満点）１．語順の誤りが一箇所でもあれば、三点減点。２．漢字の読み・送りがなの間違いは、漢字一字につき二点減点。３．ひらがなだけで書き下していない場合、全体から一点減点。三（五点満点）１．「世の人はいつか必ず死ぬことを忘れている」という内容がなければ、一点減点。２．「世の人は富貴功名、利欲嗜好しか考えないであくせくしている」という内容がなければ、一点減点。３．「袁は棺を見て自分を戒めている」という内容がなければ、一点減点。４．「袁はつねに死を意識している」という内容がなければ、一点減点。５．「袁には迷いがなく、万事が空だと悟っている」という内容がなければ、一点減点。６．「どのような態度を称賛しているのか」という問いに答える文章になっていなければ、一点減点。

=== 2017年度 千葉大学 国語(教育学部/現代文 石田英敬ほか) ===
二〇一七年千葉大学（教育（小学校教員養成課程（国語科選修、 問四二箇所の空欄ｅに共通して入る言葉として最も適切なものを、選択肢㋐～㋔から選ぶ問題。のに取り囲まれて生活している」（同１０～最終行）という文がある。「『亡霊』のようなもの」の内容については問六で問わると考えられる。直前には「日々の生活の中で最新のテクノロジーによるメディアを駆使していながら、『亡霊』のようなもている文明の様子を表現した言葉が入り、その直前には「そうした」とあるのでその文明の様子はこの文の直前に示されてい二つ目の空欄も確認すると、「そうした（空欄ｅ）な文明を生きている」（４頁最終行）となっている。空欄には人々が生きるようで実は一面の真理を表している様子を逆説的もしくはパラドキシカルという。よって、空欄には㋒が入る。「映画を見て動いて見える」という現象を言い表すという点では正しいことを述べている。このような、一見真理に反していの意味の言葉をつなぎ合わせているので、一見ありえない現象のようだが、「静止画像を一コマずつみることができないから」から見える。不在の存在が聞こえる」を言い表した言葉が入ると言える。「見えないから見える」や「不在の存在」は、反対「動いて見える」などという現象は、「現代人のメディア生活」を成り立たせる現象である。したがって空欄には、「見えないう、「見えないから見える。不在の存在が聞こえる」（３頁３行目）という現象について書かれている。確かに「静止画像」がたちが映画を見て動いて見えるのは、静止画像を一コマずつみることができないから」（２頁最終行～３頁１行目）などといあるので、空欄はこの部分の直前に書かれた内容を踏まえた言葉だと判断できる。この一文の直前の部分を確認すると、「私たりして、日常の意識生活を営んでいる」（１頁３～４行目）ということである。さらに、空欄の直前には「そういった」と考えられる。「現代人のメディア生活」とは、「私たちは日頃テレビを見たり、電話をしたり、ネットを見たり、映画を鑑賞します」（３頁４行目）であるので、空欄に入るのは「現代人のメディア生活」を支える「現象」について言い表した言葉だと一つ目の空欄を含む一文は、「私たち現代人のメディア生活の多くの部分は、そういった（空欄ｅ）な現象に支えられてい問三空欄ｂ～ｄに入る漢字一字をそれぞれ答える問題。空欄はいずれも決まった言い回しの一部である。ある。よって空欄ｄを含む部分は、「思い出話に打ち興じているけれども」となるのが適切だと考えられる。いうものがある。「打ち」は動詞の前に付いて意味を強めたり語調を整えたりする接頭辞であり、「打ち興じる」という表現も「私たち」は会話をして楽しんでいる、という状況だと考えられるが、その状況を表す言い回しとして、「会話に興じる」とは、「私たちは写真を見て思い出話に打ち（空欄ｄ）じているけれども、実際にはその瞬間を見ていない」（同最終行）である。と写真を撮っていることがうかがえ、「機会があるたびに」という意味をもつのは「折に触れて」である。空欄ｄを含む一文って思い出話をしたりするけれども、実際にはその瞬間を見ていない」（同６～８行目）である。この文からは、機会がある:のに適切なのは、「目を凝らす」である。空欄ｃを含む一文は、「私たちは折に（空欄ｃ）れて写真を撮り、友達同士で見せ合その瞬間をつかまえることはできない」（２頁５～６行目）である。速いものを見ようとじっと見つめている状況を言い表す空欄ｂを含む一文は、「写真機は私たちが瞬きするよりも先にシャッターを切るので、いくら目を（空欄ｂ）らしてみても空欄ａに入る言葉として最も適切なものを、本文中から漢字二字で抜き出す問題。これを「意識」と言い換えることは不自然ではない。よって、空欄には「意識」が入るのが適切である。い換えられている。「思い出」の具体的内容は「楽しかった」「懐かしい」「きれい」という、人間の感覚や気持ちであるので、だったね、と思い出している」（同７～８行目）とされ、次の一文で「思い出という（空欄ａ）」というように「思い出」が言思議なこと」（同５行目）の例が挙げられている。「写真を見ながら、ああこの時は楽しかったね、懐かしいね、きれいな景色入ることが予測される。ここで、空欄の前の部分（１頁６～９行目）を見ると、「日常の意識生活」（同５行目）における「不題となっているのである。よって、「（空欄ａ）をつくり出している」（同９行目）という言い回しから、空欄には「意識」が件が大幅に書き換えられることになりました」（同１～２行目）ということが書かれている。つまり「意識」の「成立」が話空欄の位置する第一～三段落においては、「メディアというテクノロジー」（１頁１行目）により「人間の意識生活の成立条問二意味になる。問一【採点基準】ているかどうかを判断する。によって失点しているので、さらに減点する必要はない）。・・採点に際しては、必ず解説を参照して、許容される解答を確認すること。各々の採点項目について、マルかバツかの二択で判断すること。誤字脱字以外の部分点は原則として認めない。・「Ｘ１とＸ２がＹという論理関係になっていなければ、？点減点」の項目は、要素Ｘ１とＸ２が両方とも揃っている答案だけを判断の対象にする。つまり、Ｘ１とＸ２のいずれかでも欠けている場合は、Ｙについての減点はしない（Ｙの欠け・・小問ごとに、加点法・減点法併用で採点する。０点以下になった場合、その問は０点とする。「Ｘという内容（？点）」の項目は、答案全体がどのような文章構成であるかに関わらず、答案の一部に要素Ｘが含まれオエウイアｅｄｃｂａ幽玄装飾閑寂淡（い）眺（めて）しゃへいひっきょうえいごうもうろうたと（える）【解答】二（１０点）〈現代文谷崎潤一郎『陰翳礼讃』〉【採点基準】問一①オ【別解】【解答】三Ａ（２０点）〈古文紫式部『源氏物語』〉問五問四問三問二問一エ②①エイウ自分が以前から宮を恋い慕っていた気持ちがかなえられる前兆なのではないだろうか。が、幼く頼りない人であると軽んじている。には光源氏から寄せられる愛情が薄く、家の内外のことについて心配りが行き届かない、かわいらしいようではある光源氏に愛されている紫の上とは違い、端近にいて人目につくような軽はずみなことをする人で、世間の評判のわり問一【採点基準】・・採点に際しては、必ず解説を参照して、許容される訳語や用法を確認すること。以下の基準に従って、小問ごとに減点法で採点する。０点以下になった場合、その問は０点とする。問四（六点満点）１．「わが」を「私の」の意味で訳していなければ、一点減点。３．「心ざし」を「愛情」の意味で訳していなければ、二点減点。２．「昔よりの」を「昔からの」の意味で訳していなければ、一点減点。問五（二点満点）解説に挙げた三つのバリエーションを参照のこと。５．「あるべきにや」を「…だろうか（…ではないか）」などと推定＋疑問の意味で訳していなければ、二点減点。４．「…のしるし」を「（…した）かい、効き目」または「（…する）きざし、前兆」の意味で訳していなければ、二点減点。＊「しるし」の訳語に合わせて、前後の文脈との辻褄が合うように訳文全体を整えていなければ不可。適訳例として、二点減点。二点減点。４．「どのように思っているのか」という問いに答える形の文章になっていなければ、一点減点。３．心配りが足らず幼稚で、可愛らしいようだが先が思いやられる、という内容がなければ、二点減点。２．（１を承けて）それだから、世間の人の評判がよい割には、光源氏からの寵愛が薄いのだろう、という内容がなければ、１．紫の上と違って、男の垣間見をうっかり許すような、奥ゆかしくない（軽はずみな）女である、という内容がなければ、【解答】三Ｂ（２０点）〈漢文兪樾『一笑』〉問四問三問二問一有リ下京朝ノ官ノ出二-仕スル於外ニ一者上ＣＢ②①しくじらないように自重するのがよい。うまくいかないことなどあるはずがない。面と向かってお世辞を言ってへつらい、相手を喜ばせる手立てを百も持っている、ということ。こびへつらうような邪道なやり方ではなく、正道をもって人に仕えることをむねとしているということ。れがお世辞であると気づかずに、納得し喜んだから。我が師のようにお世辞を言われへつらわれても喜ばない優れた人物はめったにいないと京朝官である男に言われ、そ問一【採点基準】・・採点に際しては、必ず解説を参照して、許容される訳語や用法を確認すること。以下の基準に従って、小問ごとに減点法で採点する。０点以下になった場合、その問は０点とする。【解答】四（３０点）〈現代文柚木麻子『ラーメンとバカンス』『何かしなきゃ』〉問五真に理想的な夏のバカンスの過ごし方とは、人々が憧れるような形態をとるものだという思いから、やりたいことをづいたが、感じずにはいられない焦りはそのまま、もっとやりたいことを自由にやってみようと思うようになった。自由にやることだという思いに変化した。同時に、自分のバカンス要素を詰め込んだ生活は焦りに起因することに気【別解】問五問四問三問二という思いから、形態や周囲の都合にとらわれることなく、やりたいことを自由にやることだという思いに変化した。真に理想的な夏のバカンスの過ごし方とは、避暑地でのんびり過ごすという、人々が憧れるような形態をとるものだ割。思いに駆られている少女の気持ちに理解を示すことで、筆者の抱いたような理想への憧れや焦燥感を肯定し直す役二編の文章での経験を通じて何かしなきゃいけないという考えにとらわれていたことに気づいた筆者が、同じようなら。休暇の理想像や周囲の都合にとらわれず、自分のしたいことをするという真のバカンスを享受していると思ったかフランス人の家族を持つラーメン屋の主人が、店を閉めてただその辺をぶらぶらしていたことに対して、ありがちなフランスのような休暇は取れないが、何とかその埋め合わせをしたい気持ちを伝えようとしている。動詞の現在形を使いながら具体例を並べ、理想的な休暇を様々に追体験しているかのように表現することで、憧れの事や執筆業の締め切りに追われる多忙な今に実現してこそ、より価値を増すと考えたから。問一筆者の憧れたフランスの「何もしないで過ごす」という休暇のあり方は、自由な時間が十分ある大学生時代より、家問一【採点基準】ているかどうかを判断する。によって失点しているので、さらに減点する必要はない）。・・採点に際しては、必ず解説を参照して、許容される解答を確認すること。各々の採点項目について、マルかバツかの二択で判断すること。誤字脱字以外の部分点は原則として認めない。・「Ｘ１とＸ２がＹという論理関係になっていなければ、？点減点」の項目は、要素Ｘ１とＸ２が両方とも揃っている答案だけを判断の対象にする。つまり、Ｘ１とＸ２のいずれかでも欠けている場合は、Ｙについての減点はしない（Ｙの欠け・・小問ごとに、加点法・減点法併用で採点する。０点以下になった場合、その問は０点とする。「Ｘという内容（？点）」の項目は、答案全体がどのような文章構成であるかに関わらず、答案の一部に要素Ｘが含まれ  問五（六点満点）１．バカンスに対する思いの変化（三点）２．この夏の経験に対する思いの変化（三点）＊「周囲の都合を気にせず」という内容が書かれていてもよい。①バカンスとは人々が憧れるような形態をとるものだと思っていた、という内容（一点）②バカンスは本来やりたいことを自由にやることだという思いに変化した、という内容（二点）＊「バカンスとはこうでなくてはならないという筆者の思い込みがあった」ということがあれば可。＊「焦り」は「何かしなきゃいけないという気持ち」などでもよい。①日常生活にバカンス要素を詰め込んだのは焦りによるものだったと気づいた、という内容（一点）②夏だから焦りを感じるのは仕方ないのでそのままもっと自由にやってみようと思った、という内容（二点）

=== 2018年度 千葉大学 国語(文・法政経・国際教養) ===
二〇一八年千葉大学（文、法政経、国際教養）国語解答・解説・採点基準全３問９０分１００満点第一問（５０点）〈現代文菅香子『共同体のかたち』〉解答一ア＝なまりイ＝洗濯ウ＝すきまエ＝眺めるオ＝おお（われ）カ＝刻一刻キ＝たた（み）ク＝権勢ケ＝儀式コ＝とむら（う）二永遠を想定し何かの表象のために作成されたものではなく、あらゆる人々の視線にさらされることを前提に作成され、物質として不可逆的に変化していく様子を露呈しているもの。三・一部の人々に独占されていた芸術作品を、一般の人々に公開し、展示する制度。・絵画や彫刻といった芸術作品を、特定の空間に設置して特定の役割を狙わせたり個人的に所蔵したりするのではなく、あらゆる人に向けて展示するために作られた近代以降に成立した制度。四ａ＝露呈ｂ＝展示五全ての芸術作品が他者に見られることを前提に作られている以上、作品はそれに関わる人々の共同性においてしか成立し得ないから。（六〇字）六人間は本質的に関係的存在であり、独立した個人が結びつくことで共同体が形成されるのではなく、個の存在のうちにそれを基礎づける共同性が予め存在しているということ。七死という有限性の露呈によって私達は他者との共同性の中に生きていることが顕わになるが、《地の塩》は物質が不可逆的に変化していく様を露呈することで、我々に自分達がそれと気づかずに生きている共同性を意識させる働きをもつ作品として解釈できる。別解三近代になって初めて成立し、芸術作品の根本性格を「展示されること」に変化せしめた、作品を特定の空間に設置して一定の役割を担わせたり、個人的に所蔵したりするのではなく、一般の人々に広く公開する仕組み。解説一漢字の読み書き問題のため、解説は割愛する。二傍線部①「いつから作品はこういうものになったのだろう」の「こういうもの」とはどのようなものかを説明する問題。「こういうもの」の説明に当たる内容は、傍線部の前後に書かれているため、これをまとめれば良い。なお、解答に当たっては、「変化」と「視線」の二語を用いるよう指定されているため、これを使わなければならない。「変化」は一頁十二行目・十六行目、「視線」は一頁十四行目にあり、この周辺に注目する必要がある。「こういうもの」とは《地の塩》という作品についての形容だが、傍線部直前を見ると、《地の塩》という作品について、「空気にさらされ、物質的な変化にさらされ、そのさらされることによって形成されたその何ものかは、展示されることによって今度は「作品」としてわたしたちの視線にさらされている」（一頁十二〜十四行目）とある。ここから、「こういうもの」とは、（１）物質的な変化が展示されるものであり、また、（２）人々の視線にさらされるものである、とわかる。さらに、傍線部直後を見ると、「こうした作品」は、「それをかたち作る物質そのものが不可逆的に変化していくことを隠さない」（一頁十五〜十六行目）や「それはかつての作品のように永遠を想定したものであるとは言えない」（一頁十六〜十七行目）とか、「それは何かを表象しているのではなく、露呈し、展示している」（二頁一〜二行目）とある。ここから、「こういうもの」とは、（３）かつての作品のように永遠を想定したものではなく、物質の変化を露呈するものであり、（４）何かを表象するものではない、ということがわかる。したがって、これらの四点をまとめて解答すれば良い。三傍線部②「美術館という制度」がどのような制度であるのかを説明する問題。「美術館という制度」がどのような「制度」であるのかについては、傍線部②の直前の段落（二頁八行目〜十三行目）で説明されている。そこで、ここをまとめれば良い。まず、段落の冒頭には「作品が展示されるということ、わたしたちはそれをきわめて当然のこととして受け入れがちだ。だが、作品を展覧会で鑑賞するというのは近代になって始まった習慣である」（二頁八〜九行目）と書かれている。直後にルーブル美術館の説明が行われているように、この習慣を形作ったのが美術館だと筆者は言うのである。したがって、美術館は、（１）作品が展示され、人々がそれを鑑賞するという営みそれ自体を支える制度だとわかる。また、（２）美術館が近代になって初めて成立した、ということにも注意が必要である。さらに読み進めると、「それまで、絵画や彫刻がどのように扱われていたかというと、それらは寺院や教会や権勢のある人々の館といった特定の空間に設置されて特定の役割を果たしていたり、コレクターによって個人的に所蔵されたりしていた。一般の人々に向けて作品が展示されることは、ある時代に生み出された一つの制度なのだ」（二頁十〜十三行目）とある。ここから、美術館は、（３）作品を特定の空間に設置して特定の役割を果たさせたり、作品を個人的に所蔵したりするのではなく、作品を一般の人々に向けて展示する制度だとわかる。したがって、以上の内容をまとめて解答すれば良い。四空欄ａと空欄ｂに入る二字の言葉を本文中から見つける問題。まず、空欄ａと空欄ｂの対比に注目しよう。「何かを表象するものではなくなった芸術作品は、単に「ｂ＝エクスポジション」されるだけではなく、何ものかを「エクスポジション＝ａ、呈示」するものへと変わっていった」（三頁後ろから六〜四行目）という箇所を見ると、空欄ａと空欄ｂはともに「エクスポジション」の言い換えであることがわかる。また、空欄ｂの方は「単に」と書かれていることにも注意しよう。次に、課題文全体を見て「エクスポジション」の言い換えを探すと、「展示＝エクスポジション」（二頁三行目）という箇所が見つかる。またその直前には、「露呈＝展示」（二頁一行目）とあり、「それは何かを表象しているのではなく、露呈し、展示している」（二頁一〜二行目）とある。ここから、空欄ａと空欄ｂに入るのは、それぞれ「展示」と「露呈」のどちらかであるとわかる。ここで、「展示」と「露呈」について課題文に即して考えると、「展示」という言葉は「露呈」よりも一般的な意味で使われていることがわかる。つまり、「展示」という言葉が文字通り作品を展示することを指しているのに対し、「露呈」の方は作品が「展示」されることによって何かが露わになるという働きを指しており、筆者はこの「露呈」という働きの方に、芸術作品の現代的なあり方を見ている。そのことは、空欄ａと空欄ｂよりも後ろに進むにつれて、「露呈」の方が話題の中心となり、課題文の末尾では「エクスポジション（露呈）」（五頁七〜八行目）と書かれていることにも示されている。したがって、「単に」と書かれている空欄ｂは「展示」、そうでない空欄ａは「露呈」であると考えるのが良い。五傍線部③「なぜ芸術が共同体をめぐる問いと関係するのか」という問いに対する答えを本文から読み取る問題。傍線部③から始まる段落（三頁最終行〜四頁五行目）は、この問いに対して解答を与えることを主眼としているため、解答に当たっては、この段落の内容をまとめれば良い。まず、「芸術作品はつねに「見られるもの」として作られ、「見る」ことを通して多くの人々の共有のうちに置かれる。作品は見られることを前提として作られる。作り手以外の誰かを前提として作られるのである」（三頁最終行〜四頁二行目）とあることから、（１）芸術作品は多くの人々に見られることが想定されているものだ、とわかる。さらに、「その前提のもとでは、作品はそれにかかわる人々の共同性においてしか成立しない」（四頁二〜三行目）とあることから、（２）多くの人々に見られることが前提されている以上、作品は人々の共同性のもとに置かれざるをえない、ということがわかる。また、この記述の直後に、「だから、芸術作品は共同性と根源的なつながりを持っており、根本的に共同的な何かであり、わたしたちの共同的関係の結節点なのだ」（四頁三〜四行目）とあることから、以上が傍線部③に対する解答になっていると考えられる。したがって、以上をまとめて解答すれば良い。なお、この次の段落（四頁六〜十一行目）にも、「イメージはそれを見る人々に見るという経験を共有させ、人々を結びつける」（四頁七〜八行目）という記述があり、同じ内容をここから読み取ることもできる。ただし、傍線部③の問いかけに直接的に答えているのは、傍線部③を含む段落であるため、傍線部③の問いに対する答えとしては、その段落の方が適切だろう。六傍線部④「存在することのうちに、共同性はすでに生起している」について、「共同体」と「個」の関係を明確に示しながら説明する問題。傍線部④の内容はその前後で言い換えられているため、解答に当たっては、傍線部④を含む段落（四頁十二〜二〇行目）をまとめれば良い。まず、傍線部④の前を見ると、ハイデガーの思想について、「存在が一個の「主体」という枠組みではとらえられないとした。人は、ひとりで存在するのではなく、つねに「共に」存在するということ」（四頁十三〜十四行目）とある。「主体」という言葉が「個」に当たることに注意すると、ここで述べられているのは、（１）人間はつねに他人と共に存在するものだ、ということであるとわかる。次に、傍線部④の後ろを見ると、「共同体とは、作られるべき目的なのではなく、また、何らかの実体として構築されるべきものでもなく、「作品」のように作られるべきものでもない。そうではなく、それは、作られる手前に、つねに、「共にある」というかたちで、わたしたちの個的存在を基礎づけている」（四頁後ろから三行目〜最終行）とある。ここで言われているのは、まず個人が存在し、それらの個人が集まって共同体を作るというのではなく、個人という存在の基礎には、他人と共にあるという性格が初めから埋め込まれているということである。つまり、（２）個人が共同体を作るのではなく、（３）個人には共同性が初めから埋め込まれている、ということがわかる。したがって、以上をまとめて解答すれば良い。七傍線部⑤「死を契機として、わたしたちの共同性が露呈される」を踏まえた上で、《地の塩》がどのような作品であるかを解釈する問題。解答に当たっては、傍線部⑤で言われている内容を整理した上で、その内容が作品とどのような対応関係にあるのかを考察する必要がある。まず、傍線部⑤の前後を確認すると、「死は、きわめて個人的な出来事のように見えながら、「わたし」ひとりで完結するものではない。その死は、自分以外の誰かに受け止められることによってしか成立しないからだ」（五頁二〜四行目）や「この共同性の露呈とは、わたしたちが有限であることの露呈以外のなにものでもない」（五頁五〜六行目）とある。ここで言われているのは、死という出来事は、共同性のもとでしか成立しえないため、死の局面において、我々は完結した存在ではなく、有限の存在であることが露呈するということである。このことを踏まえた上で、《地の塩》について考えてみよう。《地の塩》については、本文の冒頭で説明されている。それによると、この作品は「空気にさらされ、物質的な変化にさらされ、そのさらされることによって形成されたその何ものかは、展示されることによって今度は「作品」としてわたしたちの視線にさらされている」（一頁十二〜十四行目）という。このように《地の塩》という作品は、物質を素材として「露呈」というあり方を体現したものだが、傍線部⑤に引きつけて考えるならば、これは物質の「露呈」を見ることを通じて、人間における「露呈」について考えさせる作品だと解釈できる。すなわち、物質が変化していくことの「露呈」を、人間の死という有限性の「露呈」に重ね合わせることで、人間が本来持っている共同性に気づかせる作品であると考えられる。採点基準▼採点に際しては、必ず解説を参照して、許容される解答を確認すること。▼小問ごとに、加点法・減点法併用で採点する。０点以下になった場合、その問は０点とする。▼「Ｘという内容（？点）」の項目は、答案全体がどのような文章構成であるかに関わらず、答案の一部に要素Ｘが含まれているかどうかを判断する。▼「Ｘ１とＸ２がＹという論理関係になっていなければ、？点減点」の項目は、要素Ｘ１とＸ２が両方とも揃っている答案だけを判断の対象にする。つまり、Ｘ１とＸ２のいずれかでも欠けている場合は、Ｙについての減点はしない（Ｙの欠けによって失点しているので、さらに減点する必要はない）。▼各々の採点項目について、マルかバツかの二択で判断すること。誤字脱字以外の部分点は原則として認めない。一（各１点、１０点満点）二（６点満点）１．物質的な変化が展示される、という内容（２点）２．人々の視線に晒される、という内容（２点）３．かつての作品とは違い、永遠を想定したものではない、という内容（１点）＊「かつての作品とは違い」に当たる記述がなくても可。４．何かを表象するものではない、という内容（１点）５．「変化」と「視線」の二語を用いなければ、通常の採点を行った上で、理由をつけて０点。６．文末が「〜もの」（もしくは、それに準ずる体言止め）になっていなければ、１点減点。三（８点満点）１．作品が展示されるものであるという考え方に基づく、という内容（２点）＊作品が展示されるという性格が根本にあることがわかる表現であれば可。２．近代になって初めて成立した、という内容（２点）＊近代の制度であることがわかれば、「十八世紀のルーブル美術館等に端を発する」といった具体的記述でも可。３．作品を特定の空間に設置して特定の役割を果たさせるものではない、という内容（１点）４．作品を個人的に所蔵したりするのではない、という内容（１点）５．作品を一般の人々に向けて展示するものである、という内容（２点）６．文末が「〜制度」（もしくは、それに準ずる体言止め）になっていなければ、１点減点。四（４点満点）五（６点満点）１．芸術作品は多くの人々に見られることが想定されている、という内容（３点）２．作品は人々の共同性のもとに置かれざるをえない、という内容（３点）３．１が２の原因という論理関係になっていなければ、２点減点。４．五〇字以上六〇字いない（句読点を含む）に収まっていない場合、通常の採点を行なった上で、理由をつけて０点。５．文末が「〜から」（もしくは、それに準ずる表現）になっていなければ、１点減点。六（６点満点）１．人間はつねに他人と共に存在するものだ、という内容（２点）＊他人と共に存在することが人間の本質であることがわかる表現であれば可。２．個人が共同体を作るのではない、という内容（２点）３．個人には共同性が初めから埋め込まれている、という内容（２点）４．文末が「〜こと」（もしくは、それに準ずる体言止め）になっていなければ、１点減点。七（１０点満点）１．死の局面において、人間の有限性が露呈する、という内容（２点）＊「死において、人間が完結した存在ではないこと明らかになる」といった表現でも可。２．死の局面で我々は共同性に埋め込まれた存在であることが露呈する、という内容（２点）３．《地の塩》という作品は、物質の変化を「露呈」するものである、という内容（３点）＊《地の塩》が「露呈」というあり方を体現した作品であることがわかる表現であれば可。４．人間が本来持っている共同性に気づかせる作品である、という内容（３点）＊「人間の死について考えさせる」というように、「共同性に気づかせる」という内容が欠けている場合は不可。５．３が４の理由になっていなければ、２点減点。第二問（３５点）〈古文上田秋成『藤簍冊子』〉解答一ＡウＢイＣア二ウ三老女はまだ死んでから日が浅いので、中陰である四十九日の間は、魂があの世と現世（かしこ）との間を行き来することができるであろうということ。四いっそ思い切って、適当な時を見て死んでしまおう、ということ。五ａ度々ｂまったくどうしようもない六この世に本当に心が通じ合う人などいるはずがありましょうか。七黄泉の国と現世の境にあって通行を邪魔する千引きの石を、もし簡単に取り除くことができるならば、私は一人寂しく生きることをやめ、すぐにもその石をのけて黄泉つひら坂を越え、あなたに逢いに行こう。八何事にも我慢のきかない性質で、常々死にたいと口にし、娘を嫌ったり、妻を責めさいなんだりする、気むずかしく口やかましいところがあり、自尊心が強くて人を認めず、悪し様な物言いをするため、人からは人情味がないと親しまれず、物狂いと呼ばれているが、妻が亡くなると歌で愛情を示すような情深いところもある人柄。別解五ａうるさく（おおげさに）解説一本問は、波線部Ａ〜Ｃの主語を、選択肢ア〜エから一つずつ選ぶ問題である。Ａ正解はウの「うばら」。波線部「行き会い奉りしかば」は「行って会い申し上げたところ」といった意味。「奉り」は謙譲の補助動詞「奉る」の連用形である。直前の「ゆくりなく」は「思いがけない、不意に」の意味。この部分は（夢の中で）作者に会いに来た、死んだ老女（うばら）の発言であるから、謙譲語を用いていることも加味して考えると、行動の主語も老女（うばら）である。よってウが正解となる。なお、老女の会った相手というのは、作者の妻である。Ｂ正解はイの「亡妻」。死後の世界で作者の妻に会った老女は、妻の『いとうれしき〜』以下の発言を聞く。その指示は、「文ひとつ参らせよ」という内容から分かる通り、作者に対して手紙を渡すことであった。「賜ひぬ」は尊敬語の「賜ふ」の連用形＋完了の助動詞「ぬ」の終止形。「賜ふ」の主語は亡妻であり、老女の亡妻への敬意が示されている。Ｃ正解はアの「作者」。ここは敬語から判断したい。この部分は、作者の亡妻が作者にあてた手紙の一節である。「「人の心々なるは其の面の如し」と常に教えてくださりませんでしたか」といった意味。「たまは」は尊敬の補助動詞「たまふ」の未然形。尊敬語が用いられていること、手紙の中なのだから主語は語り掛ける相手になるのが自然であることから考えると、手紙の送り先である「作者」が主語だとわかる。二本問は、二重傍線部ア〜ウ「ここ」のなかで、他と異なる場所を示すものを一つ選び、記号で答える問題。正解はウである。まずアは、亡妻の発言で「ここに迎へ奉らむ」とあることから、死後の世界を指しているといえる。次にイは、亡妻の手紙の中の言葉で「ここには春秋と云ふ時もなく」とあることから、これも死後の世界のことである。一方ウは、現世に舞い戻ってきた老女の発言であることから、現世を指していることがわかる。よってウのみが他と異なる場所を指しているといえる。なお、老女の発言の大意は、「ここ（現世）では（具のない）澄んだ粥を食べ、誰も来ないような生活を（作者が）しているので、とても気がかりである。早く（現世を）発ってこちら（死後の世界）においでください」といったものである。三傍線部①「四十九日がほどかしこに行き交ひてむ」とはどのようなことか、「かしこ」が指す場所を明らかにしつつ説明する問題。品詞分解すると「四十九日／が／ほど／かしこ／に／行き交ひ／て／む」となる。「かしこ」は「あそこ」など、遠い場所を指す代名詞である。「てむ」は強意の助動詞「つ」の未然形＋推量の助動詞「む」の終止形である。ここでは「〜できるだろう」といった解釈になる。すなわち字義通りにこの個所を訳すと「四十九日ほど、あそこに行ったり来たりすることができるだろう」といったものになる。そのうえでこの内容を吟味すると、まずこの部分は亡妻が老女に対して語った言葉である。「四十九日」という言葉があることからも、この部分は死んで間もない老女についての言及だと考えてよい。日本の伝統的な仏教観では、死者はあの世へ旅立つのに四十九日かかると考えられている。逆に言えば、四十九日の間は、現世とあの世を行ったり来たりすることも可能だ、ということである。亡妻が老女に手紙を託したのは、こうした事情による。以上を踏まえると、解答の内容としては「死んで間もない老女の場合、四十九日の間は、（魂が）あの世と現世の間を行き来することができるだろうということ」などとなる。主語が何なのか、「四十九日」の位置づけ、「てむ」の解釈などが解答のポイントとなるであろう。四傍線部②「いさぎよく、ほどほど海川にも入りてむ」とはどのようなことか、分かりやすく説明する問題。「ほどほど」は現代語でも用いられるが「分相応に、ちょうどよく」といった意味。「海川に入る」とは、この文脈では「入水自殺する」という意味である。当時、筆者は半盲状態であり、不本意な暮らしを強いられていたからである。「てむ」は先程出てきたのと同じ表現だが、ここでは「む」を意志とみて「〜してしまおう」という強い意志を示す表現とみる。以上をまとめると、「いさぎよく、時期を見計らって死んでしまおう」といった内容を答えればよいとわかる。五傍線部ａ、ｂの語句の意味を答える問題。ａ「こちたく」は形容詞「こちたし」の連用形。「事痛し」「言痛し」と表記し、「うるさい」「大げさだ」などの意味を持つ。ここではどちらの解釈も許容されると考えられる。すなわち、「自殺してしまいたい」ということを作者が「うるさく」言った、という解釈も、「自殺してしまいたい」という「大げさな」内容を語った、という解釈も成立する。どちらか一方を解答すればよい。ｂ「いともすべなけれ」は「いとも／すべなけれ」と品詞分解される。「いとも」は下に打消しの語を伴って「まったく」の意味を持つ。「すべなけれ」は「すべなし」の已然形。「すべなし」は「術無し」という表記からも分かる通り「どうしようもない」などの意味である。よって（不愛想だ、などと人に嫌われているのを知りつつも耐えられない本性が）「まったくどうしようもない」といった解釈になる。六傍線部③「世に魂合へる人やはある」をわかりやすく現代語訳する問題。品詞分解すると「世／に／魂／合へ／る／人／や／は／ある」となる。「る」は存続の助動詞「り」の連体形。「や」は疑問・反語の係助詞。「魂」には「霊魂」のような意味もあるが、「心のはたらき、精神」といった意味もある。この部分は、亡妻が作者に送った手紙の一部で、二人のとった養女が作者と不仲である（御心に叶はぬ）ことを憂いている。「人の心々なるは其の面の如し」とは「人の心は、その顔が一人一人違うように、皆違う」といった意味である。設問一のｃで論じたとおり、作者自身がそのように言っていたのだから、たとえ養女と気が合わなくても耐えよ、というのが亡妻の言葉の主旨である。「世に魂合へる人やはある」はそれに続く箇所であるから、その主張を補強するものだと考えられる。すると「魂」を「心」などとみて「世の中に心が通い合っている人などいるだろうか、いやいない」といった解釈が適当だとわかる。「魂」の解釈、反語表現の訳出などがポイントとなるだろう。七傍線部④「取り放つ千引きの石のやすけくば越えむよやがて黄泉つひら坂」について、本文の内容を踏まえて解釈する問題。この部分は、亡妻の手紙に対する返信であり、手紙にあった「黄泉つ坂千引きの石も取りやらむあな動きなき君が心は」に対応するものである。注にあるとおり、「千引きの石」とは、黄泉の国と現世の境にある黄泉つひら坂にある巨大な石。これを踏まえると、「（巨大な）千引きの石を取り除けることが易しいのならば、黄泉つひら坂をすぐに越えてしまおう」といった訳になる。「やすけくば」の「やすけく」は、形容詞「やすし」の古い未然形「やすけ」に「く」が付いたことで全体が名詞化される語法。すなわち「易しいならば」といった訳になる。「やがて」は「すぐに」の意。しかし解答としてはこれでは十分ではない。まず「千引きの石」がどのような存在かについて言及する必要があるだろう。明らかに、この石があることによって、黄泉の国と現世の行き来は難しくなっている。すなわち石が「通行の障害になる」といった記述が求められているといえよう。さらに「黄泉つひら坂を越える」ことの意味についても考えておきたい。この歌を詠んだ作者はまだ生きているのだから、「黄泉つひら坂を越える」ことは「生きることをやめる」「死んでしまう」ことを意味している。返信の冒頭に筆者の苦悩が表現されていることを踏まえれば「寂しく生きることをやめる」などとしてもよいだろう。そしてその意図については、傍線文の直前の記述から読み取るようにしたい。「一つだに憂たき眼を、見はたけて何せむ。死は安しと聞く。只今、ただ追ひ行かむ。国隔てては、いふ甲斐なし」とある。すなわち、亡妻との間が、現世と黄泉の国という形で隔たれていてはどうしようもないので、追いかけていきたい、という意図が読み取れる。すると解答の内容に「あなた（妻）に会いに行く」という内容を付け加えることができるだろう。以上をまとめると「現世から黄泉の国にわたる障害となっている（巨大な）千引きの石を、取り除けることが易しいのならば、寂しく生きることをやめて、あなたに会いに黄泉つひら坂をすぐに越えてしまおう」といった解答になる。文脈をふまえ、作者の意図を正確に読み取るようにしたい。八亡妻の手紙から、作者はどのような人柄と考えられるか、分かりやすく説明する問題。手紙の中から一つ一つ拾っていきたい。作者の人柄について触れているのは手紙の中の第二段落「墨の江の〜」からである。ここでは、常々「死にたい」と語っていたことが触れられている。第三段落では、娘との不仲、そして妻自身も「かうじ苛まれ、辛くおぼえしも幾そ度ぞや」つまり、責めさいなまれていたことがみてとれる。一方で、妻が死ぬと「いかにせよとか我を捨てけむ」すなわち「妻につらく当たったこの年月の報いとして、どうにでもしろ、と私を捨てたのだろうか」といった情の深い歌を贈ったことも振り返られている。第四段落ではその性格に触れられている。「おにおにし」すなわち愛想がないとして人に嫌われ、我慢もきかない性格であること、「世に知られたまふを、むごに言い下し給へるを、誰もあたらしきことに聞こえたまふ」つまり世に知られているものをこき下ろすという筆者の性格を誰もが惜しく思うこと（「あたらし」は「惜しい」の意）、「物狂ひ」という名でよばれていること、などを読み取れる。以上をまとめると「我慢のきかない性質で、常々死にたいと口にし、娘を嫌ったり、妻を責めさいなんだりする」こと、「気むずかしく、人を認めず悪し様な物言いをするため、人からは愛想がないと言われ、物狂いとも呼ばれている」こと、「妻が亡くなると歌で愛情を示すような情深いところもある」ことなどが解答の要素となるであろう。基本的には「亡妻の手紙から」とあるので、その中から要素を拾うようにしたい。採点基準▼採点に際しては、必ず解説を参照して、許容される解答を確認すること。▼小問ごとに、減点法で採点する。０点以下になった場合、その問は０点とする。一（各二点、六点満点）二（三点）三（四点満点）１．主語が「老女」「うばら」などとわからなければ、一点減点。２．（老女が）「死んでから間もない、中陰にいる」とった内容がなければ、一点減点。３．「四十九日がほど」を「四十九日の間」などと言い換えて訳していなければ、一点減点。４．「かしこ」を「現世」「この世」などとわかるようにしていなければ、一点減点。５．「行き交ひてむ」を「行き来できるだろう」などと解釈していなければ、一点減点。６．文末が体言止めになっていなければ、一点減点。四（三点満点）１．「ほどほどに」を「時期をみはからって」「適当なときに」などと解釈していなければ、一点減点。２．「いさぎよく」を「いっそ思い切って」などと訳していなければ、一点減点。３．「海川にも入り」を「自殺する、入水する」などと訳していなければ、一点減点。４．「てむ」を「〜してしまおう」などと強意＋意志の意味で訳していなければ、一点減点。５．文末が体言止めになっていなければ、一点減点。五（四点満点、各二点）ａ１．「うるさく」または「大げさに」といった解釈がなければ、二点減点。ｂ１．「いとも」を「まったく」と解釈していなければ、一点減点。２．「すべなけれ」を「どうしようもない」と解釈していなければ、一点減点。六（三点満点）１．「世に」は「この世の中で」などと解釈していなければ、一点減点。２．「魂合へる人」を「心が通じ合う人」などと解釈してていなければ、一点減点。３．「やはある」を「（いるだろうか、いや）いるはずがない」と訳してなければ、一点減点。七（四点満点）１．「取り放つ千引きの石のやすけくば」について「千引きの石を簡単に取り除けるなら」などと答えていなければ、一点減点。２．「千引きの石」を「あの世とこの世を渡る障害」などと説明していなければ、一点減点。３．「越えむよやがて黄泉つひら坂」について「黄泉つひら坂をすぐに越えよう」と解釈していなければ、一点減点。４．私（作者）が生きるのをやめる（死ぬ）という内容がなければ、一点減点。５．あなた（妻）に会いに行く、という内容がなければ、一点減点。＊４、５は主語及び対象が明確でなければ加点しない八（八点満点）（１）１．「我慢がきかない」などの表現がなければ、一点減点。２．「死にたいと口にする」などの表現がなければ、一点減点。３．「娘を嫌っている」「娘と不仲である」などの表現がなければ、一点減点。４．「妻を責める、苛める」などの表現がなければ、一点減点。５．「気難しい、不愛想である」などの表現がなければ、一点減点。６．「他人（有名なもの）を認めない、悪く言う」などの表現がなければ、一点減点。７．「物狂いと呼ばれている」などの表現がなければ、一点減点。８．「妻に対して歌で愛情を示す」などの表現がなければ、一点減点。９．（これを）「情け深い人柄」などと表現していなければ、一点減点。第三問（１５点）〈漢文『閲微草堂筆記』〉解答一こういきどおりにたえずして、（かふいきどほりにたへずして、）二あなたはどうして乙のことを信頼して全てのことを任せ、そのよこしまなことを疑いもしなかったのか。三甲が乙に財産を横取りされたのは、乙が甲の言うことに何でも従うからといって甲が乙を信用しきったためで、自業自得と言えるやむをえないことであり、また、甲が訴えなくても、乙はすでに神罰が下るだけの悪事を重ね、必ず報いを受けることになっているから。解説一傍線部Ａ「甲不勝憤」をひらがなだけで書き下す問題。現代かなづかいでよい、という補足がある。「不勝」は「たへずして」と読むことに注意すると「こういきどおりにたえずして」が解答になる。乙の裏切りに甲は我慢できなかった、という意味。二傍線部Ｂ「公何以信任不疑」を平易な現代語に訳す問題。書き下すと「公何を以てか信任して疑わざる、と」となる。「公」は二人称を表す表現。「何以」は理由を問う表現で「どうして」と訳すことになる。よって「あなたはどうして信任して疑わなかったのか」というのが直訳になるが、信任したのは誰なのか、何を疑わなかったのかについても触れておきたい。一行目に「甲乙を延きて家政を理めしむ」とあるとおり、甲は乙に家の運営を任せていた。さらに地方の長官になった時もその補佐を指せた。そして二行目にある通り、その財は乙に横取りされてしまっており、甲が責めると逆襲する始末であった。これをふまえると、どうして乙を信任し、そのよこしまさ（あるいは人柄、公正さなど）を疑わなかったのか、というのが発言の大意になる。以上より解答は「どうしてあなたは乙を信任し、そのよこしまさを疑わなかったのか」などとなる。三傍線部Ｃ「訴を庸ゐること無かるべきなりと」について、神がこのように言ったのはなぜか、本文全体の内容を踏まえて説明する問題。まずは全体の流れをふまえたい。前述の通り信頼していた乙に裏切られた甲は、都市の守り神に訴えたところ、神に「どうして疑わなかったのか」と聞かれた。これに対し甲は四行目で「其の事事に我が意の如くするが為なり」すなわち「なんでも自分の思うとおりにしてくれるからだ」と答えている。これに対し神はそれを「畏るべきこと甚し」と述べている。その後の「渠は悪貫将に盈ちんとすれば、終に必ず報いを食らはん」は、彼（乙）は積み重なった悪によって報いを受けるだろう、の意味。「公のごときは則ち自ら伊の戚を貽す」は「あなたはみずからこうした憂いを残したのだ」いうなれば「自業自得である」といった表現である。以上を踏まえると「訴を庸ゐること無かるべきなり」と述べたのはなぜだろうか。訴訟が意味を成すのは、この場合、甲に過失がなく、なおかつ乙の悪行がこのままでは野放しになってしまうときのみである。ところが、甲が乙を信頼しきって財産を任せたのは、神に言わせれば「自業自得」である。さらに、乙も決して許されたわけではなく、その悪によっていずれ報いを受けることになる。よって、「甲は自業自得で、乙もいずれ報いを受けるから」というのがその端的な理由だということになる。以上をまとめると、「甲は乙を、なんでも思うとおりにしてくれたから信用した」ということ、「これが自業自得である」ということ、「乙は既に罰が下るだけの悪行を重ねている」ということ、「それゆえに訴訟は無効である（訴える必要がない）」といったことを答えればよいことになる。採点基準▼採点に際しては、必ず解説を参照して、許容される解答を確認すること。▼小問ごとに、減点法で採点する。０点以下になった場合、その問は０点とする。一（二点満点）「こういきどおりにたえずして（かふいきどほりにたへずして）」＊完全解答。＊現代仮名遣いが望ましいが、歴史的仮名遣いでも可とする。＊すべてひらがなでなければ不可。二（四点満点）１．「公何以」を「あなたはどうして」という意味で訳していない場合、一点減点。２．「信任」を「乙を信頼して」といった意味で訳していない場合は、一点減点。３．「すべてを任せた」という表現がなければ、一点減点。＊「乙を信任して」という表現の場合、２・３全体で一点減点。４．「不疑」を「乙のよこしまさ（正直さ）を疑わなかったのか」などと訳していない場合は、一点減点。三（九点満点）１．「甲が乙を信頼しきっていた」という内容がなければ、二点減点。２．「甲は乙に財産を横取りされた」といった内容がなければ、一点減点。３．「（甲が乙を信頼したのは）乙が言うとおりにしたから（思い通りになったから）」といった内容がなければ、二点減点。４．「横取り（裏切り）は自業自得（自ら招いた）」といった内容がなければ、二点減点。５．「乙は（悪行の）報いを受ける」という説明がなければ、一点減点。６．「この訴えに意味がない（訴えは無効である、不必要である）」という説明がなければ、一点減点。

=== 2018年度 千葉大学 国語(教育学部) ===
二〇一八年千葉大学（教育(小学校教員養成課程(国語科選修、社会科選修、算数科選修、理科選修、家庭科選修、教育学選修、教育心理学選修、ものつくり・技術選修、小学校英語選修)、中学校教員養成課程(国語科教育分野)、特別支援教育教員養成課程、幼稚園教員養成課程)）国語解答・解説・採点基準全５問１２０分１００点満点一（２０点）〈現代文平松哲司『初めに動きありき―身体と感情の行動学―』〉解答問一ａ＝生老ｂ＝愛別問二人間の感情は希望と絶望を繰り返すが、いずれの状態も長続きはせず、常に中庸を目指して揺れ動きながら一定の状態を保っているということ。問三夫を亡くした日本人女性が、実際には言葉にできぬほどの深い悲しみを味わっているのに、自身の感情をそのまま表現することを気恥ずかしく思って笑顔を作り、あたかも悲しくないかのように振る舞っているから。問四自己の悲しみを他者の立場から冷静に眺めること。問五①感情の正否を判断し、過度の悲しみから立ち直る力のこと。②脳の回路が強化され、柔軟性のある重層構造になっていること。問六強い悲しみから人間を救い出したり絶望に陥るのを防いだりして我々の感情を中庸たらしめ、脳の回路に「ゆとり」を生み出して様々なリスクに柔軟に対応できる力をもたらすという、人間の生活全体を支え、進化の過程において不可欠であった能力。問七小泉八雲＝イ柳田國男＝オ採点基準▼採点に際しては、必ず解説を参照して、許容される解答を確認すること。▼小問ごとに、加点法・減点法併用で採点する。０点以下になった場合、その問は０点とする。▼「Ｘという内容（？点）」の項目は、答案全体がどのような文章構成であるかに関わらず、答案の一部に要素Ｘが含まれているかどうかを判断する。▼「Ｘ１とＸ２がＹという論理関係になっていなければ、？点減点」の項目は、要素Ｘ１とＸ２が両方とも揃っている答案だけを判断の対象にする。つまり、Ｘ１とＸ２のいずれかでも欠けている場合は、Ｙについての減点はしない（Ｙの欠けによって失点しているので、さらに減点する必要はない）。▼各々の採点項目について、マルかバツかの二択で判断すること。誤字脱字以外の部分点は原則として認めない。問一（二点満点）・各一点。問二（二点満点）１．人間の感情は希望と絶望の間を揺れ動くことを繰り返す、という内容（一点）＊「人間の感情」は、「生きるということ」といった形で表現していても可。２．１の運動が、常に中庸を目指して一定の状態を保つ、という内容（一点）＊「中庸」という点に言及していない場合は不可。３．文末が「〜ということ」もしくはそれに準ずる体言等になっていない場合、一点減点。問三（四点満点）１．夫を亡くした日本人女性が笑顔で振る舞っていた、という内容（一点）２．１の女性が、実際には言葉にできぬ悲しみを味わっている、という内容（一点）３．１の女性が、自身の感情をそのまま表現することを気恥ずかしく思っていた、という内容（一点）４．３の結果、あたかも悲しくないかのように振る舞っている、という内容（一点）＊「偽装」という表現を適切に言い換えていれば良い。５．文末が「〜（である）ため／から」もしくはそれに準ずる理由を表す表現になっていない場合、一点減点。問四（二点満点）１．自己の悲しみを他者の立場から見る、という内容（一点）＊「他者の視点に立って見る」など、それに類する表現であれば可。２．自己の悲しみを冷静に眺める、という内容（一点）＊「距離を置いて眺める」など、それに類する表現であれば可。３．文末が「〜ということ」もしくはそれに準ずる体言等になっていない場合、一点減点。＊自分の言葉ではなく、本文の一部を直接引用する表現に止まっている場合は一箇所につき一点減点。問五①（二点満点）１．感情の正否を判断する力である、という内容（一点）＊間違った感情を知らせる、といった形で表現していても可。＊「遺伝子」という比喩的な表現をそのまま用いるに止まっている場合は不可。２．過度の悲しみから立ち直る力である、という内容（一点）＊「過度の悲しみ」は、「苦しい経験」、「苦悩と挫折」などそれに類する表現を用いている場合でも可。３．文末が「〜ということ」もしくはそれに準ずる体言等になっていない場合、一点減点。②（二点満点）１．脳の強化された回路に基づいている、という内容（一点）２．１から生じた重層構造によって柔軟性を帯びている、という内容（一点）＊「柔軟性」は、判断力の幅の広さを表す表現であれば可。３．文末が「〜ということ」もしくはそれに準ずる体言等になっていない場合、一点減点。問六（四点満点）１．強い悲しみから人間を救い出したり絶望に陥ったりするのを防ぐ、という内容（一点）２．我々の感情を中庸たらしめる、という内容（一点）＊「中庸たらしめる」は、「中庸に至ることを可能にする」、といった表現でも可。３．脳の回路に「ゆとり」を生み出して様々なリスクに柔軟に対応できる力をもたらす、という内容（一点）＊「様々なリスク」は、病気などとして説明する形でも可。４．進化の過程において不可欠であった、という内容（一点）５．文末が「〜というもの」もしくはそれに準ずる体言等になっていない場合、一点減点。＊自分の言葉ではなく、本文の一部を直接引用する表現に止まっている場合は一箇所につき一点減点。問七（二点満点）・各一点。二（１０点）〈現代文和辻哲郎『古寺巡礼』〉解答・採点基準各１点ａ＝ぎがｂ＝てぎわｃ＝いっきょｄ＝こっけいみｅ＝くア＝陳列イ＝高（昂）揚ウ＝醜エ＝即オ＝巧妙解説漢字の読み取り問題、および書き取り問題のため、解説は割愛する。ⅢＡ（２０点）〈古文鴨長明『発心集』〉解答問一ＡアＢエ問二イ・カ問三②大人の男など、体が丈夫であるような人。③娘が父の病気平癒や成仏を願って勤行する様子。問四流罪となった父を慕い、幼い女子の身でありながら、野山を越え何日もかけて父のもとへ辿り着き、父が病気になると、父の病気平癒や成仏を願って命がけで勤行して、親に考を尽くし、遺骨を都へ持ち帰る勅許を得ることができたという行動を語って、ひたすら深く思い願うことは、必ず成し遂げられるものだという考えを示している。問五イ別解問二ア・イ・カ採点基準▼採点に際しては、必ず解説を参照して、許容される解答を確認すること。▼小問ごとに、減点法で採点する。０点以下になった場合、その問は０点とする。問一（各二点、計四点）問二（二点）＊完全解答、順不同。問三②（三点満点）１．「身にたへたら」を「体力にすぐれ、徒歩での旅行に応じ得る」という意味で訳していなければ、三点減点。＊「身」と「たふ（…に応じ得る、すぐれる）」の両方が訳出されており、直後の箇所との辻褄が合っていれば良い。＊ただし、「知らない野山を越えて夜な夜な人を追って行ける」という意味で訳したものは不可（「あるべきことにもあらず」とされているので。）２．「ん」を仮定・婉曲（…ような）で訳していなければ一点減点。＊「体力にすぐれている人」など、強いて「ような」と訳出していない答案も可とする。つまり、推量など他の用法だと誤解していなければ良い。３．「人」の訳脱は一点減点。③（三点満点）１．「行ひ勤むる」を「仏道修行をする」または「読経・焼香をする」という意味で訳してなければ、三点減点。２．「さま」を「ようす、ありさま」の意味で訳していなければ、一点減点。問四（六点満点）１．説話が語っている娘の行動として、・「流刑となった父を追って夜な夜な野山を越え、父のもとに辿り着いた」という内容がなければ、二点減点。・「重い病に伏した父に付き添い、昼も夜も身命を惜しまず勤行に励んだ」という内容がなければ、二点減点。・「勅許を得て、父の遺骨を都に持ち帰った」という内容がなければ、二点減点。＊それぞれ第一〜第二段落、第三段落、第四段落の内容を簡潔にまとめることができていれば、幅広い表現を許容する。２．説話が示している考えとして、「本当に深く思い願ったことは、必ず成し遂げられるものなのだ」という内容がなければ、二点減点。＊傍線部Ｃの大意を適切に述べていれば、幅広い表現を許容する。３．「どのような行動を語ってどのような考えを示しているのか」という問いに答える形の文章になっていない場合、一点減点。問五（二点満点）ⅢＢ（２０点）〈漢文『墨子』〉解答問一逮ビレ至ルニ二昔ノ三代ノ聖王既ニ没スルニ一、問二人の上に立ち世を治めるべき者が、政務を執ろうとしなくなるということ。問三（１）すなわちそれてんかあにみだれんや。（２）その時はいったいどうして天下が乱れるはずがあろうか、いや、乱れるはずはない。問四世人がみな鬼神の存在を信じなくなったから（二十字）問五人の行いの良し悪しを見抜き、賢明な人をほめ、悪者を罰するもの。採点基準▼採点に際しては、必ず解説を参照して、許容される解答を確認すること。▼小問ごとに、減点法で採点する。０点以下になった場合、その問は０点とする。問一（三点満点）＊完全解答。問二①（四点満点）１．「正長の」にあたる説明（「人の上に立つ者が、君主が」等）がなければ、二点減点。２．「治を聴くに強めず」にあたる説明（「政務を執ることにつとめない」等）がなければ、二点減点。３．「どのようなことを言っているか」という問いに答える形の文章になっていなければ、一点減点。問三（１）（三点満点）＊完全解答。（２）（三点満点）１．「則」を「そうすれば」「そのときは」などと訳していなければ、一点減点。＊直前の仮定「若し…信ぜしめば」を受けていることが分かる表現になっていればよい。２．「夫」を「そもそも」「いったい」などと訳していなければ、一点減点。３．「天下豈乱哉」を「どうして天下が乱れるだろうか、いや乱れない」などと反語で訳していなければ、二点減点。問四（三点満点）１．皆が鬼神の存在を信じなくなった、という内容がなければ、三点減点。２．句読点を一つでも用いている場合、一点減点。問五（四点満点）１．鬼神は賢明な人に賞を与える（賞める）ものだ、という内容がなければ、二点減点。２．鬼神は粗暴な人に罰を与えるものだ、という内容がなければ、二点減点。３．「どのようなものであると言っているか」という問いに答える形の文章になっていない場合、一点減点。四（３０点）〈現代文今村夏子『あひる』〉解答・採点基準問一事実を時間の経過に沿ってそのまま記述することで臨場感を生み出す効果と、「見慣れない一台の黒のワゴン車」「作業服姿の男」という表現を用いて正体がよくわからない人物を登場させることで、次の展開への興味を喚起する効果。問二まずは体を全体的に捉えてのりたまより小さいことに違和感を覚え、次に羽や瞳の色という細かな部分に着目して偽物ではないかという疑念を深め、最後に嘴のしみという短期間では変わり得ない特徴に着目してのりたまではないという確信に至った。問三のりたまが偽物だと娘が気づくことを恐れて「不安気な目でわたしを見ていた」父母に対して、私は偽物と気づきながらも両親の気持ちを察し、二人を落胆させることを恐れて何も聞けず、「『べつにどうもしない』」と答えた。問四「違うあひるだと気づいた子は、なぜかひとりもいなかった」とあるように、自分には気づけた違いに気づかず、偽物のあひると無邪気に遊んでいる子供達に違和感を覚え、のりたまに対する彼らの愛情は表面的なものであると感じている。問五のりたまは部屋で籠っていた私と周囲をつなぐ存在であり、愛情をもって接していたが、偽物を連れてきた父母や、それに気づかない子供たちに反発を覚え、結果として自分と周囲に心理的な距離を生じさせる存在となった。採点基準▼採点に際しては、必ず解説を参照して、許容される解答を確認すること。▼小問ごとに、加点法・減点法併用で採点する。０点以下になった場合、その問は０点とする。▼「Ｘという内容（？点）」の項目は、答案全体がどのような文章構成であるかに関わらず、答案の一部に要素Ｘが含まれているかどうかを判断する。▼「Ｘ１とＸ２がＹという論理関係になっていなければ、？点減点」の項目は、要素Ｘ１とＸ２が両方とも揃っている答案だけを判断の対象にする。つまり、Ｘ１とＸ２のいずれかでも欠けている場合は、Ｙについての減点はしない（Ｙの欠けによって失点しているので、さらに減点する必要はない）。▼各々の採点項目について、マルかバツかの二択で判断すること。誤字脱字以外の部分点は原則として認めない。問一（四点満点）１．事実を時間の経過に沿ってそのまま記述する、という内容（一点）２．１によって臨場感を生み出す、という内容（一点）＊「わたし」と同じ視点に立たせるようにする、といった形で表現していても可。３．正体がよくわからない人物を登場させる、という内容（一点）＊話題となっていることとは一見関係のない人物等を登場させる、という形で説明していても可。４．次の展開への興味を喚起する、という内容（一点）５．文末が「〜という効果」もしくはそれに準ずる体言等になっていない場合、一点減点。問二（六点満点）１．「わたし」の観察が、体を全体的に捉える視点から羽や瞳の色という細かな部分に着目する視点に推移している、という内容（二点）＊全体から細部へ、という関係を明示できていない場合は一点減点。２．１によって違和感を抱いた、という内容（一点）３．２から、あひるが偽物ではないかという疑念が生まれた、という内容（一点）４．最後に嘴のしみという短期間では変わり得ない特徴に着目した、という内容（一点）＊「短期間では変わり得ない特徴」は、「のりたまとの決定的な違い」という形で表現していても可。５．４によって、のりたまではないという確信に至った、という内容（一点）問三（六点満点）１．私はあひるが偽物であると気づいて両親に問いかけようとした、という内容（一点）＊「わたし」が、あひるが偽物であると気づいていたという点を明示できていない場合は不可。２．父母は、のりたまが偽物だと娘が気づくことを恐れていた、という内容（一点）３．「わたし」は両親の気持ちを察した、という内容（一点）＊単に両親の緊張した様子に気づいた、という点を説明するに止まる場合は不可。４．「わたし」は二人を落胆させることを恐れて何も聞けなかった、という内容（一点）＊「二人を落胆させる」は、「二人の期待を裏切る」などの形で表現していても可。５．１〜４の少なくともいずれか二つに対してそれぞれ対応する言動を引用している（二点）＊引用が不適切である場合には一箇所につき一点減点。問四（八点満点）１．子供たちが偽物のあひると無邪気に遊んでいる、という内容（二点）＊「偽物」のあひるであるという点を明示できていない場合は一点減点。２．「違うあひるだと気づいた子は、なぜかひとりもいなかった」という叙述を引用している（二点）３．２の叙述において、「わたし」が子供達に違和感を覚えている、という内容（二点）＊子供たちの振る舞いに対して疑問を抱いている、という点を表現できていれば可。４．のりたまに対する彼らの愛情は表面的なものであると感じている、という内容（二点）＊「表面的なものである」は、「独りよがりのものである」という形で説明していても可。問五（六点満点）１．のりたまは部屋で籠っていた私と周囲をつなぐ存在であった、という内容（二点）＊「わたし」が終日部屋に籠もっていたという点に触れていない場合は一点減点。２．私はのりたまに愛情をもって接していた、という内容（一点）＊のりたまの病気からの回復を心から祈っていた、という形で表現していても可。３．偽物を連れてきた父母や、それに気づかない子供たちに反発を覚えた、という内容（二点）＊父母と子供たちのいずれか一方にしか触れていない場合は一点減点。４．３の結果、自分と周囲に心理的な距離を生じさせる存在となった、という内容（一点）＊わたしが、父母や子供たちに対して心を閉ざすようになった、ということを表現できていれば可。

=== 2019年度 千葉大学 国語(文・法政経・国際教養) ===
二〇一九年千葉大学（国際教養(通常型)、文、法政経学部）国語解答・解説・採点基準全３問９０分１００点満点第一問（５０点）〈現代文湯浅誠『反貧困』〉【解答】一ア＝方途イ＝離島ウ＝とぼ（しさ）エ＝あわ（てる）オ＝うるお（し）カ＝休憩キ＝しりぬぐ（い）ク＝配偶者ケ＝ぼうだいコ＝扶助二ａ＝所得の低さｂ＝生活状態三所得は多いが非常に治安の悪い町に住んでいるために戸外に出歩くことを制限されている人Ａは、Ａより所得は少ないが治安のよい町に住んでいる人Ｂよりも不自由な暮らしを強いられる。【別解】親の介護をしながら生活しているＡは、Ａより所得は低いが自分のためにお金を使えるＢよりも、不自由な暮らしを強いられる。四（１）外界からの衝撃を和らげ、そこからエネルギーを汲み出す諸力の源泉となる。（３５字）【別解】どちらも、現在の危機的状況を乗り越えさせ、未来への活路を開かせる。（３３字）（２）セーフティネット五第一に、失業期間を乗り切るための金銭的な〝溜め〟を持つこと、第二に、仕事を紹介してくれる友人や支えてくれる家族といった人間関係の〝溜め〟を持つこと、第三に、自信や自尊心といった精神的な〝溜め〟を持つこと。六貧困とは、たんに所得の低さの問題ではなく、また個人の自己責任に帰せられる問題でもなく、最低限の生活水準に達するための個人的・社会的自由が奪われている状態であり、必要なのは、選択できる自由を支えるさまざまな環境を整えることである、としている点。【採点基準】▼採点に際しては、必ず解説を参照して、許容される解答を確認すること。▼小問ごとに、加点法・減点法併用で採点する。０点以下になった場合、その問は０点とする。▼「Ｘという内容（？点）」の項目は、答案全体がどのような文章構成であるかに関わらず、答案の一部に要素Ｘが含まれているかどうかを判断する。▼各々の採点項目について、マルかバツかの二択で判断すること。誤字脱字以外の部分点は原則として認めない。一（十点満点）＊各一点。部分点なし。二（六点満点）＊各三点。部分点なし。三（六点満点）１．ＡはＢよりも高い所得を得ている、という内容の具体例になっている（二点）２．ＡがＢにはない個人的・社会的なハンディキャップを抱えている、という内容の具体例になっている（二点）３．２の結果、ＡがＢよりも不自由な暮しを強いられている、という内容の具体例になっている（二点）４．文末が問いのカテゴリーに対応する答えになっていなければ、一点減点。＊「健康上の問題」を事例として挙げている場合は０点。四 （１）（六点満点）５．外界からの衝撃を吸収する、という内容（三点）６．そこからエネルギーを汲み出す諸力の源泉になる、という内容（三点）７．文末が問いのカテゴリーに対応する答えになっていなければ、一点減点。（２）（四点満点）＊部分点なし。問五（八点満点）８．失業期間を乗り切るための金銭的な〝溜め〟、という内容（二点）９．仕事を紹介してくれる友人や支えてくれる家族といった人間関係の〝溜め〟、という内容（三点）＊友人だけしか言及できていない場合は不可。１０．自信や自尊心といった精神的な〝溜め〟、という内容（三点）１１．文末が問いのカテゴリーに対応する答えになっていなければ、一点減点。問六（十点満点）１．貧困は所得だけの問題ではない、という内容（二点）２．貧困とは最低限の生活水準が満たされていない状態である、という内容（二点）３．２は個人的のみならず社会的な自由が奪われている状態である、という内容（三点）＊単に「個人」と「社会」を並記しているだけでは不可。解答全体を通して「貧困が個人のみに起因する問題ではない」ことが示唆されていればよい。４．選択の自由を支える社会環境が求められる、という内容（三点）＊「選択の自由」について言及できていれば、幅広い表現を許容する。ただし、社会環境と結びつけられていなければ不可。第二問（３５点）〈古文『栄花物語』〉【解答】一ａウｂイｃエ二Ｂ三ア夫婦の契りを結んだイ世の中にこんな幸運な人もいたのであるなあ四隆姫が、いとこである憲定の二人の娘を、憲定や娘たちの母親が亡き後、他人ではないのだからと言って、引き取ったということ。五（１）対の君が次第に実家に下がりがちになったという意味。（２）身内である対の君が夫頼通の寵愛を受けることは許せないと、隆姫が不快そうな様子を見せるようになり、対の君は耐えられなかったから。六長年頼通に男子の誕生が待望されたが、長い年月待った松の若葉の芽吹きの時に、嬉しくも時を同じくして、春の新緑のようなみどり子が生まれたことだよ。【採点基準】▼採点に際しては、必ず解説を参照して、許容される解答を確認すること。▼小問ごとに、減点法で採点する。０点以下になった場合、その問は０点とする。一（各二点、六点満点）＊ａウｂイｃエ二（二点）＊Ｂ三 ア（三点満点）１．「かたらひ」を「夫婦になる（男女の契りを結ぶ、縁づく）」などと訳していなければ、二点減点。２．「たりける」を「～た」などと訳していなければ、一点減点。イ（三点満点）１．「世に」を「世の中に」などと訳していなければ、一点減点。２．「かかる」を「これほどの（このような）」などと訳していなければ、一点減点。３．「幸い人も」を「幸福な（幸運な）人も」などと訳していなければ、一点減点。４．「ありけり」を「いるのだなあ」など、詠嘆の意味で訳していなければ、一点減点。＊「いたのだなあ」も可。四（五点満点）１．「関白殿の上（隆姫）が」という内容がなければ、一点減点。２．「二人の娘を引き取った（自邸に迎え入れた）」という内容がなければ、二点減点。３．（二人が）「いとこである右衛門督（憲定）の子で、他人ではないから」という内容がなければ、二点減点。＊「いとこである右衛門督（憲定）の子」という部分に言及がなく、「知らない人ではないから」とだけ書いてある解答は不可。五 （１）（三点満点）１．主語として「対の方が」を補っていなければ、一点減点。２．「やうやう」を「次第に」という内容がなければ、一点減点。３．「里がちになりゆく」を「実家に下がりがちになる」という内容がなければ、二点減点。（２）（五点満点）１．「対の君が関白殿から寵愛を受けていることを関白殿の上が不愉快に思っている」という内容がなければ、三点減点。２．１の態度に「対の方がいたたまれなくなった」といった内容がなければ、二点減点。３．文末が「～から」「～ので」（もしくは、問いのカテゴリーに対応する答え）になっていなければ、一点減点。六（八点満点）１．「春になって松の若芽が芽吹くのに合わせたかのように（関白殿の子供が生まれた）」という内容がなければ、三点減点。＊「同じくこの春の時期に」など多様な表現を許容する。２．「長い間待ち望んでいた（関白殿の子供が生まれた）」という内容がなければ、二点減点。３．「関白殿の子供が生まれて喜ばしい」という内容がなければ、三点減点。第三問（１５点）〈漢文『郁離子』〉【解答】一あえてたがえざるなり。（あへてたがへざるなり。）二山の草木の実は狙公が植え育てたものなのか。三道理をもって事をはからなければ、暴力で脅すなどして民を使役できたとしても、民がその理不尽さに気づかない間だけのことであり、一度民がその理不尽さに気づけば、民は従うことをやめ、主人のもとを去るから。【別解】一あえてたがわざるなり。【採点基準】▼採点に際しては、必ず解説を参照して、許容される解答を確認すること。▼小問ごとに、減点法で採点する。０点以下になった場合、その問は０点とする。一（三点満点）「あえ（へ）てたがわ（は）ざるなり」「あえ（へ）てたがわ（は）ず」＊部分点なし。二（四点満点）１．「山之果」を「山にある木の実は」などと訳していなければ、一点減点。＊「山の実をつける草木は」「山の果実は」などの表現も可。２．「公所樹」を「狙公が植えたもの」などと訳していなければ、二点減点。＊「狙公によって植えられた」など表現も可。＊「公」が「狙公」のことだとわからなければ、一点減点。３．「与」を「～か」など、疑問の意味で訳していなければ、一点減点。三（八点満点）１．「道理がないことに気づかないうちは」という内容がなければ、二点減点。＊「民がその理不尽さに気づかない間」「民の無知につけ込み」など、多様な表現を許容する。２．「民はその詐術によって従う」という内容がなければ、二点減点。＊「暴力で脅すなどして民を使役できる」「道理にかなわないやり方で民を搾取する」「騙して使役する」など、多様な表現を許容する。３．「いったん啓蒙されて道理が分かると」という内容がなければ、二点減点。＊「一度民がその理不尽さに気づけば」「ひとたび詐術だと気づけば」など、多様な表現を許容する。４．「民はその詐術に騙されず従わなくなる」という内容がなければ、二点減点。＊「民は従うことをやめ、主人のもとを去る」「人々は騙されなくなる」など、多様な表現を許容する。５．文末が「～から」「～ので」（もしくは、問いのカテゴリーに対応する答え）になっていなければ、一点減点。

=== 2019年度 千葉大学 国語(教育学部) ===
二〇一九年千葉大学（教育(小学校教員養成課程(国語科選修、社会科選修、算数科選修、理科選修、家庭科選修、教育学選修、教育心理学選修、ものつくり・技術選修、小学校英語選修)、中学校教員養成課程(国語科教育分野)、特別支援教育教員養成課程、幼稚園教員養成課程)）国語解答・解説・採点基準全４問１２０分１００点満点一（２０点）〈現代文青沼智『言語コミュニケーションレトリックのカノンとメディアとしてのことば』〉【解答】問一ａ目ｂ肩ｃ白ｄ極問二直喩問三そっけなく問四マクルーハンがメディアの例として挙げる双眼鏡や望遠鏡、顕微鏡といったデバイスと、一般的にメディアの典型例として挙げられるテレビや新聞は、どちらも視覚を延長することで、それがなければ見ることのできないものを見させてくれるものであるという点。問五ことばというメディアが現在においても依然として重要な位置を占めていることを具体的な例を挙げて示すことで、前に述べられていた、ことばというメディアについてのマクルーハンの話題と、後に述べられるレトリックについての筆者の話題を自然に結びつけると同時に、レトリックの重要性を読者に理解させる役割を果たしている。問六ことばは、科学技術が生み出した多様なメディアと同様に、人間の機能を拡張するメディアであり、私たちは科学技術が発展したように、ことばの使い手たる人間自身も成長していると思いがちだが、実際には古代ギリシャの時代からことばをめぐる状況はさほど変わっていないということ。問七たとえば望遠鏡は、それがなければ見えないものを見られるようにする点で人間の感性・感覚を延長するメディアであり、その機能の向上に必要なのが科学技術である。同様に、ことばは、それがなければ伝えられないものを伝えられるようにする点で人間の感性・感覚を延長するメディアであり、その機能の向上に必要なのがレトリックである。【別解】問二明喩【採点基準】▼採点に際しては、必ず解説を参照して、許容される解答を確認すること。▼小問ごとに、加点法・減点法併用で採点する。０点以下になった場合、その問は０点とする。▼「Ｘという内容（？点）」の項目は、答案全体がどのような文章構成であるかに関わらず、答案の一部に要素Ｘが含まれているかどうかを判断する。▼「Ｘ１とＸ２がＹという論理関係になっていなければ、？点減点」の項目は、要素Ｘ１とＸ２が両方とも揃っている答案だけを判断の対象にする。つまり、Ｘ１とＸ２のいずれかでも欠けている場合は、Ｙについての減点はしない（Ｙの欠けによって失点しているので、さらに減点する必要はない）。▼各々の採点項目について、マルかバツかの二択で判断すること。誤字脱字以外の部分点は原則として認めない。問一（四点満点）＊各一点。部分点なし。問二（一点）＊部分点なし。問三（一点）＊「無闇に」、「考え無しに」、など、それに類する表現であれば良い。問四（三点満点）１．双眼鏡・望遠鏡・顕微鏡などのデバイス、という内容（一点）２．テレビや新聞など一般的にメディアとされるもの、という内容（一点）３．（１と２の共通点として）それがなければ知りえないものを知ることを可能にする、という内容（一点）＊たんに「視覚」や「感覚」の「延長」という本文の言葉を用いた説明に止まる場合は不可。４．文末が「〜という点」もしくはそれに準ずる体言等になっていない場合、一点減点。問五（三点満点）１．（段落内容の説明として）ことばというメディアが現在でも依然として重要性を持つことを、具体例を挙げて示している、という内容（一点）２．ことばというメディアを重視するマクルーハンの話題を引き受けている、という内容（一点）＊１とマクルーハンの話題との繋がりを表現できていなければ、不可。３．１によって、２の話題を、後に述べられるレトリックについての話題へと自然に接続している、という内容（一点）＊後述の「話題へと自然に接続している」という点は、後述されるレトリックの重要性を予め読者に理解させる働きを持っている、という形で説明していても可。問六（四点満点）１．ことばは、人間の感性や感覚を拡張する機能を担うメディアである、という内容（一点）＊「人間拡張」の具体的な意味を示していない場合は、不可。２．古代ギリシャの時代からことばをめぐる状況はさほど変わっていない、という内容（一点）＊「古代ギリシャの時代」は、「紀元前三世紀」など、それに類する表現であれば可。３．多くの人は、二十一世紀のメディアに古い視座は必要ないと考えている、という内容（一点）＊「二十一世紀の」は、「科学技術によって生み出された」という形で表現していても可。＊「古い視座は必要ない」は、既に科学技術のように発展を遂げたものであるという形で表現していても可。４．２は、ことばの使い手たる人間自身が成長していないという点で、３の期待を裏切るものであるという点を表現できている（一点）＊科学技術のように人間も成長しているように思われるが、現実にはことばをめぐる状況は変わっていない、という事態を説明できていれば良い。５．文末が「〜ということ」もしくはそれに準ずる体言等になっていない場合、一点減点。問七（四点満点）１．ことばは説得という直接的でない仕方で人を動かす機能を持つ、という内容（一点）＊ことばは、ことばを通じてしか伝えられないものを人に伝える機能を持つ、という形で説明していても可。２．レトリックとは、２の機能の向上に必要なものである、という内容（一点）３．従来のメディアは、人間の感性・感覚を部分的に延長するものである、という内容（一点）＊「望遠鏡」や「双眼鏡」といった従来のメディアが、どのような仕方で人間の感覚を延長するメディアであるのかを具体的に説明する形でも可。４．２と同様に、二十世紀の科学技術の発展は、３の機能の向上に必要なものである、という内容（一点）＊２との類似性に言及できていなければ不可。二（１０点）〈現代文柳田國男『海上の道』〉【解答・採点基準】各１点ａしょうりｂたずさ（え）ｃたず（ね）ｄわず（か）ｅまれ（に）ア依然イ郊外ウ豆腐エ素朴オ自他【採点基準】▼採点に際しては、必ず解説を参照して、許容される解答を確認すること。▼小問ごとに、減点法で採点する。０点以下になった場合、その問は０点とする。問一（各四点計十二点）①エ②ウ③ウ問二（１）（三点）「山がつのいほりにたける」＊部分点なし。（２）（三点）「こ」問三（五点満点）１．「月の満ち欠けの様子」として記述していなければ、二点減点。２．「（「鏡」や「環（腕環）」が）満月」という内容がなければ、二点減点。３．「（「鉤」が）三日月のような細い形」という内容がなければ、一点減点。＊「三日月」に限定していなくてもよい。問四（二点）「天廻二玄鑑一雲将レ霽」＊部分点なし。問五（六点満点）１．「月は自分を失っていない（一貫している）」という内容がなければ、二点減点。２．「讒言を受けたかのように」という内容がなければ、一点減点。３．「どうして月が西に流されるのか」という内容がなければ、二点減点。４．「月は西に向かう定め（運命）である」という内容がなければ、二点減点。５．「左遷されたわけではない」という内容がなければ、三点減点。問六（六点満点）一点目（三点満点）１．「（光源氏は）政争に敗れて西に流れてきた」という内容がなければ、一点減点。＊「流謫の身になった」「蟄居している」などの表現も可。単に「須磨に来た」などは不可。２．「自らの境遇を道真と重ねている」という内容がなければ、一点減点。３．「自らの境遇を嘆いている」という内容がなければ、一点減点。二点目（三点満点）１．「自分は左遷されたわけではない」という内容がなければ、一点減点。２．「月の答えと自分の思いを重ねている」という内容がなければ、一点減点。３．「自分を慰める（元気づける・鼓舞する）」という内容がなければ、一点減点。問七（三点）「イ・オ」＊部分点なし＊完答四（３０点）〈現代文青山七恵『かけら』〉【解答】問一「押しつけがましい幸せの鐘の音を、ほとんど動きのない風景が分厚い紙ナプキンのようにゆっくり吸い込んでいく」とあるように、聞きたくもない鐘の音を聞かされてはいるのだが、「わたし」の意識の前景にあるのは目で捉えた風景であり、「わたし」は意識の後景に退いた鐘の響きをほとんどＢＧＭのようなものとして捉えている。問二⑴自分から何か話題を提供するということがなく、「わたし」の発言に対する応答も、ほとんど自分の主張を含まない簡潔な相づちのようなものでしかない。⑵打っても響かない太鼓のような味気ない父の応答に対する軽い苛立ちや失望の気持ちを、言外に父に伝えたかったから。問三皆から忘れられてもいい、自分は実際、いないようなものだ、という父の言葉が、まるで予想もしなかったものだったことに加え、その言葉が意味する父の自己認識にとまどいつつも、それを明確に否定することもできず、とっさに言葉を返すことができなかったから。問四「わたし」の思っている「かけら」は、自分が捉えた情景全体の中の一断片というものだが、父のいう「かけら」は、自分をも含めた全部であり、それは全体を前提とした認識ではなく、全ての存在を等しく「かけら」と捉える無基準な認識に基づくものである。問五自分が意識を向けたものだけでなく、そこにあるものを分け隔てなく描写している点で、また、動きの描写も音の描写もないという点で、まるで写真に写された情景を説明するような描写であるという特徴。【採点基準】▼採点に際しては、必ず解説を参照して、許容される解答を確認すること。▼小問ごとに、加点法・減点法併用で採点する。０点以下になった場合、その問は０点とする。▼「Ｘという内容（？点）」の項目は、答案全体がどのような文章構成であるかに関わらず、答案の一部に要素Ｘが含まれているかどうかを判断する。▼「Ｘ１とＸ２がＹという論理関係になっていなければ、？点減点」の項目は、要素Ｘ１とＸ２が両方とも揃っている答案だけを判断の対象にする。つまり、Ｘ１とＸ２のいずれかでも欠けている場合は、Ｙについての減点はしない（Ｙの欠けによって失点しているので、さらに減点する必要はない）。▼各々の採点項目について、マルかバツかの二択で判断すること。誤字脱字以外の部分点は原則として認めない。問一（六点満点）１．聞きたくもない鐘の音を無理やり聞かせられている、という内容（二点）＊「聞きたくもない」という点は、自分の気持ちなどお構いなしにその鐘の音を聞かせられているという点が表現できていれば可。この点を欠く場合は一点減点。２．「わたし」の意識を占めているのは、目の前の風景である、という内容（一点）３．鐘の音は意識の中で後景へと退いている、という内容（一点）＊「後景へと退いている」は、意識の中心から外れている、等それに類する説明であれば可。４．「押しつけがましい幸せの鐘の音を、ほとんど動きのない風景が分厚い紙ナプキンのようにゆっくり吸い込んでいく」という本文の記述を明示的に引用している（二点）＊この箇所の記述を部分的に引用するに止まっている場合は一点減点。問二⑴（三点満点）１．「わたし」が切り出す話題に合わせるような応答しかしていない、という内容（一点）＊父親が自分から積極的に話題を提供しようとしていないという点を説明できていれば可。２．「わたし」が発言したことに対して自分の考えを述べようとしていない、という内容（一点）３．相槌に近い応答しか返していない、という内容（一点）＊「わたし」の発言内容をただ繰り返すような返事しかしていない、という形で説明していても可。⑵（三点満点）１．「わたし」が怒りや苛立ちの気持ちを抱いている、という内容（一点）２．（１の背景として）父の応答が打っても響かない味気ないものであった、という内容（一点）＊「打っても響かない」は、自分の言葉をきちんと受けとめていない、という点が表現できていれば可。３．１の心情を言外の態度を通じて示そうとした、という内容（一点）４．文末が「〜（である）ため／から」もしくはそれに準ずる理由を表す表現になっていない場合、一点減点。５．本文中の記述をそのまま用いた説明に止まっている場合は一箇所につき一点減点。問三（六点満点）１．自分は忘れられてもよく家族にとっていないようなものだ、という父の言葉、という内容（一点）＊直前のやりとりにおける父の言葉の趣旨を適切に要約していれば良い。２．１の言葉が「わたし」にとっては予想外のものであった、という内容（一点）３．１の言葉が「わたし」の記憶の中の父親の姿を思い起こさせた、という内容（二点）＊１の言葉に表された父親の自己認識が、「わたし」にとってそれを否定することはできないものであった、という形で説明していても可。４．１の言葉に応答しようとしても、とっさに言葉を返せなかった、という内容（二点）＊言葉を返すことができなかった、ということが「わたし」の意図に反する事態であったということを明示的に説明できていれば可。５．文末が「〜（である）ため／から」もしくはそれに準ずる理由を表す表現になっていない場合、一点減点。問四（六点満点）１．「わたし」にとっての「かけら」は、自分が捉える情景全体の中の一断片に当たる、という内容（二点）＊「情景」は写真を撮る際の対象であることを表す語句を用いていれば可。この点を明示できていなければ一点減点。２．父のいう「かけら」は、自分も含めた全部のものである、という内容（二点）＊父自身がその「かけら」に含まれる、ということを明示できていなければ一点減点。３．父のいう「かけら」は、はっきりとした全体としての形をもたないようなものの一部である、という内容（二点）＊明確な全体を前提せず、あらゆるものを「かけら」として把握している、という点が説明できていれば可。問五（六点満点）１．「わたし」が明確に意識を向けていない対象も描いている、という内容（一点）＊「意識を向けている」は「視線を向けている」などでも可。２．「わたし」の視界に入るものを分け隔てなく描写している、という内容（一点）３．２が一枚の写真に撮られた風景を連想させる記述になっている、という内容（二点）＊「写真」という表現を用いていなければ不可。４．音や動きという要素を排除する側面があることに言及している（二点）＊「音」ないし「動き」のいずれかにしか言及できていない場合、一点減点。５．文末が「〜（という）特徴」もしくはそれに準ずる体言等になっていない場合、一点減点。

=== 2020年度 千葉大学 国語(文・法政経・国際教養) ===
二〇二〇年千葉大学（国際教養（通常型）、文、法政経）国語解答・解説・採点基準全三問九〇分一〇〇点満点第一問（五〇点）〈現代文三島由紀夫「陶酔について」〉第二問（三五点）〈古文戸田茂睡『紫の一本』〉解答一ｃ二日常の生活の中で会得することができるということ。三北村四ア人がいとわしく思う所イなんとなく恐ろしい五現実に体験して会得するのではなく、頭の中で考えただけで分かった気になること。六慌てるということについては、生まれつき剛勇であるか臆病であるかいうこともあるだろうが、その中でも、慌てることになるような切迫した場面に馴れているか馴れていないかという差があるはずだ。七武士というものは、嘘を言わず、利を貪らず、たとえ立身出世できずに貧乏しても、常日頃から、武士の武士たるゆえんを考え、どれほど困難で切迫した場面に出くわしても慌てることなく、心を落ち着かせる修行を心がけている者のことを言うのだ、ということ。解説一二重傍線部ａ～ｄの「べし（べく）」のうち、意味が異なるものを一つ選び記号で答える問題。設問文で言う「意味」とは文法的意味のこと。「べし」は、助動詞で推量（～だろう）・意志（～よう）・可能（～できる）・当然（～はずだ・～に違いない）・命令（～せよ）・適当（～ほうがよい）の意を表す助動詞である。接続は終止形［ラ行変格活用型には連体形接続］下に打消の語を伴うと可能のことが多く、意志の場合は主語が一人称、推量や当然の場合は三人称となることが多い。また当然は適当よりも確信の度合いが弱い。最終的には「べし」の前後と併せて訳しながら、先に見た訳を当てはめて判断することになる。ａ「浅き事に存ずべく候へば」は「べく」の直前がサ変動詞「存ず」の終止形で「思う」の意。主語は「心に修行なく常住心に懸けざる人」（＝心の修練をせず、日頃から心掛けない人。６頁１１～１２行目）であるので三人称。よって二重傍線部は「浅いことと思うでしょうから」と訳せる。よって推量の意で取るのが適切。ｂ「かへりてそしりを受くるにてあるべく候ふ」について、「かへりてそしりを受くる」は「かえって非難を受ける（こと）」の意。そういったことが「あるべく候ふ」（＝あるだろうと思います）と言っているので、ここも推量で取るのが適切。ｃ「試してみるべし」は、直前までの話題を受けて、夜中に野山など人のいないところに行って、どんな気持ちになるか「試してみよ」（命令）もしくは「試してみるとよい」（適当）と訳すと意味が通る。ｄ「少々合点行くべし」は、「少しは納得がいくだろう」と訳せる。よって推量の意で取るのが適切。以上のことから、ｃ以外の「べし」は推量ということになる。よってｃが正解となる。二傍線部①「武士の道、教へありといふは、遠き事にはあらず候ふ」について、「遠き事にはあらず候ふ」とはどのようなことを言っているのか説明する問題。傍線部を単語毎に分けると「武士／の／道、／教へ／あり／と／いふ／は、／遠き／事／に／は／あら／ず／候ふ」となる。前半「武士／の／道、／教へ／あり／と／いふ／は、」は「武士の道に教えがあるというのは、」という意味。後半の「遠き／事／に／は／あら／ず／候ふ」は、ク活用形容詞「遠し」の連体形＋名詞「事」＋断定の助動詞「なり」の連用形＋係助詞「は」＋ラ変動詞「あり」の未然形＋打消の助動詞「ず」の連用形＋丁寧の補助動詞「候ふ」の終止形で、「遠いことではないのです」という意味になる。この「遠き事にはあらず」については、直後で「眼前にて近き事にて候へ」（＝目の前にあって身近なことでございます。６頁１１行目）と言い直しており、さらに続けて「心に修行なく常住心に懸けざる人は、その品を聞きても合点まゐらず」（６頁１１～１２行目）と言っている。「品」は「味わい、趣」「事情」の意。「心の修練をせず、日頃から心掛けない人は、その味わいを聞いても納得できず」という意味になるから、逆に言うと、武士の道の教えは、日常的に心掛けている者だけが会得できる、ということになる。よって、「遠き事にはあらず候ふ」は、「日常の生活の中で会得することができる」という意味で取ることができる。三傍線部②「季吟」の姓を漢字で答える問題。文学史の知識問題である。正解は「北村」。北村季吟は、設問文にあるように、近世（正確には江戸時代前期）の歌人･俳諧師･古典学者で、源氏物語の注釈書『源氏物語湖月抄』等の古典注釈書を多く著した。四波線部ア・イをそれぞれ現代語訳する問題。ア「人のいぶせがる所」を単語毎に分けると「人／の／いぶせがる／所」となる。「の」は主格の格助詞。「いぶせがる」は「気が晴れない」「感じが悪い、むさくるしい」などの意のク活用形容詞「いぶせし」が動詞化した語で、「嫌に思う、いとわしく思う」の意である。よって、「人が嫌がるところ」「人がいとわしく思うところ」のように訳せる。イ「物すごき」は、形容詞「物すごし」の連体形。「物（もの）」は、現在でも「もの寂しい、もの悲しい」などという言い方があるように、はっきり言い表せない際に用いる接頭辞。訳す際は「なんとなく」などとなる。「すごし」はク活用形容詞で、「たいへんに恐ろしい、気味が悪い」「ぞっとするほど寂しい」「殺風景だ」や、「（恐ろしいくらいに）優れている、素晴らしい」の意も表すが、ここでは「夜道」（７頁２１行目）のことを話しているので、「恐ろしい、気味が悪い」「寂しい」「殺風景だ」の意で取るのが適当である。よって、「なんとなく恐ろしい」「なんとなくもの寂しい」「どうにも殺風景な」のように訳せる。五傍線部③「畳の上の料簡」とはどのようなことか、わかりやすく説明する問題。「料簡」は「考え、思慮、分別」等の意の名詞。傍線部を直訳すると「畳の上の考え」となる。７頁１７行目から「武士といふ名をば、何故に云ふぞ」（＝武士という呼び名を、どうして言うのか）と、武士という名の意味について考えているので、そこから傍線部に至る「～試してみるべし」（７頁２０行目）までを訳すと、「武士という呼び名を、どうして言うのかということを考え、明けても暮れてもあれこれと深く考え、寒さにも馴れ、暑い思いもし、疲れてどうしようもない目にも遭い、あるいは人がいとわしく思う所へ密かに行って見、野山の人気のない所や、または墓所、火葬場などへも夜に出かけて、その時の自分の心はどのようであったかと試してみよ」という意味である。この部分をまとめると、常に武士とは何かを考え、いろいろと切迫した困難な場面に実際に直面して、自分の心がどれほど動揺するかを試してみろ、という内容になる。そうすれば、その時に得られる「料簡」は、「畳の上の考え」とは「格別違ふべきなり」（＝とんでもなく違っているはずだ。７頁２０行目）と言うのである。つまり、「畳の上」は「いろいろな場面に実際に直面して」とは真逆の状態のことであり、その「室内」を思わせる表現からして、「机上の空論」の「机上の」と同様に、「実地に接することなく、頭の中だけで考えること」を意味していることがわかる。以上のことから、「畳の上の料簡」とは、「現実に体験して会得するのではなく、頭の中で考えただけでわかった気になること」だと言える。六傍線部④「慌つるといふは、生まれ付きの剛臆の中に、馴るると馴れぬとのわけあるべし」を、適宜ことばを補って現代語訳する問題。傍線部を単語毎に分けると「慌つる／と／いふ／は、／生まれ付き／の／剛臆／の／中／に、／馴るる／と／馴れ／ぬ／と／の／わけ／ある／べし」となる。「慌つる」は、タ行下二段活用動詞「慌つ」の連体形。「剛臆」は、「剛勇と臆病」の意。「剛」は「つよい」と訓読みし、剛気（強く勇ましい気質）・剛胆（度胸があること）・剛勇（強く勇ましいこと）等の熟語で使われる。「臆」は、臆測（当て推量）のように「おしはかる」の意でも使われるが、「おくス」と訓読みし、臆病（気が小さいこと）・臆する（怖じ気づく）のように「気後れする、恐れる」の意でも用いられる。ここでもその用法。「馴るる」は、ラ行下二段活用動詞「馴る」の連体形。意味は「馴（慣）れる」。「馴れ／ぬ」は先ほどの動詞「馴る」の未然形＋打消の助動詞「ず」の連体形。「わけ」は「分け・別け」で「区別、違い、差」の意。「訳」で「事情、理由」「色恋」の意。ここでは、馴れるのと馴れないとの「わけ」と言っているので、「区別、違い、差」の方で取るのが適切。「分ける、区別する」や「分かる、理解する」等の意の動詞「分く（わく）」の連用形「分け（わけ）」が名詞化した語である。「べし」は助動詞「べし」の終止形であるが、三人称主語「わけ」をとっているので、推量（～だろう）か当然（～はずだ、～に違いない）となる。以上のことから、傍線部は「慌てるというのは、生まれ付きの剛勇と臆病の中に、馴れていると馴れていないとの差があるに違いない」と直訳できるが、「適宜ことばを補って」と設問指示にあるので、直訳ではわかりにくい部分を修正する必要がある。「生まれ付きの剛勇と臆病の中に」については、「生まれ付き剛勇であるか臆病であるかといった違いはあるが、その中でも」のように言い換え、「馴れていると馴れていないとの」については、「慌ててしまうような切迫した場面に対して」と補うとわかりやすくなる。七二重傍線部Ａ「武士といふは武の嗜み心に備へたるを云ふ」とはどういうことか、本文全体の内容を踏まえて説明する問題。「嗜み」は「好んで熱心にすること、修練、心構え、心掛け」の意。よって二重傍線部は「武士というのは武の修練を心掛けている者を言うのだ」と直訳される。それでは「武の修練を心掛ける」とはどういうことか。設問文には「本文全体の内容をふまえて」とあるので、得船の発言を順を追ってみていくと、６頁２～７行目「たとへば刀脇差に（中略）とは云はれまじく候ふ」で、刀や武具の手入れを怠らないということは武士であるということにはならない、と言っており、７～８行目で「士の意地の強き者は、生れ付きて嘘を云ひ貪る事を致し候はぬ故、人の気にも入らず。それゆゑ立身も成りかね、手前もならぬ事多く候ふ」（＝武士として意地の強い者は、生まれ付き嘘を言ったり、利を貪る事をいたしませんので、人に気に入られず、そのため立身出世もできず、暮らし向きもよくないことが多くございます）と言っている。つまり真に武士たる者は、嘘を言ったり利欲に惑わされないということだ。第二段落では「武士の道、教へありといふは、遠き事にはあらず候ふ」（６頁１１行目）より、武士の道の教えは、日常的に心掛けている者だけが会得できるということがわかった（設問二参照）。そして、真に武士たる者になるためには、「武士といふ名をば、何故に云ふぞ」（＝武士という呼び名を、どうして言うのか。７頁１７行目）と常に考え、「人のいぶせがる所」（７頁１９行目）に出かけるなどして心の修練をし、最終的には７頁２２～２３行目「我が心に心を付けて落としつけ馴れたらば、たとへ今戦場に出で、知らぬ物まへなりとも、慌てぬ心あるべし」（＝自分の心を落ち着けることに馴れたなら、たとえ今戦場に出て、知らない戦に直面しても、慌てない心を持っていられるだろう）のようにする。こうしたことが、得船のいう「武の修練を心掛ける」にあたる。以上を踏まえて解答を作成すると、武士というものは以下のような者となる。①嘘を嫌い、利益にとらわれない。②常日頃から、武士の武士たるゆえんを考えている。③恐ろしい場面に切迫しても慌てないよう、心を落ち着ける修練を常日頃から怠らない。採点基準▼採点に際しては、必ず解説を参照して、許容される解答を確認すること。▼小問ごとに、減点法で採点する。０点以下になった場合、その問は０点とする。一（２点満点）二（５点満点）「遠き事にはあらず」について、武士の道の教えは「日常の生活の中で」手にするものだという内容がなければ、５点減点。三（２点満点）＊部分点なし。「北村」とのみ書いてあるのものを正解とする。漢字の誤りも不正解とみなす。四（８点満点）ア（４点満点）１．「人／の～所」を「人が～所」「他の人の～場所」「世間の人が～所」などと訳していなければ、１点減点。２．「いぶせがる」を「いとわしく思う」などと訳していなければ、３点減点。イ（４点満点）１．「物すごき」の「物」を「なんとなく」「はっきりとは言えないが」などと訳していなければ、２点減点。２．「物すごき」の「すごき」を「恐ろしい」「ぞっとする」「殺風景な」などと訳していなければ、２点減点。五（５点満点）１．「畳の上」の意として、「現実に体験して会得するのではない」という内容がなければ、２点減点。２．「（畳の上の）料簡」の意として、「頭の中で考えただけで分かった気になる」という内容がなければ、３点減点。六（６点満点）１．「慌つる／と／いふ／は」を「慌てるということについては」などと訳していなければ、１点減点。２．「生まれ付き／の／剛臆／の／中／に」を「生まれ付き剛勇であるか臆病であるかといった違いはあるが、その中でも」などと訳していなければ、２点減点。３．「馴るる／と／馴れ／ぬ／と／の／わけ／ある／べし」を「（慌てることになるような）切迫した場面に馴れているか馴れていないかという差があるはずだ」などと訳していなければ、３点減点。＊「馴れる」の漢字は「慣れる」でも可。七（７点満点）１．武士というものは、「嘘を嫌い、利益にとらわれない」という内容がなければ、１点減点。＊「嘘を嫌う」か「利益にとらわれない」のどちらかが書けていれば可。２．武士というものは、「常日頃から、武士の武士たるゆえんを考えている」という内容がなければ、３点減点。３．武士というものは、「恐ろしい場面に切迫しても慌てないよう、心を落ち着ける修練を常日頃から怠らない」という内容がなければ、３点減点。通釈陶々子が言う。「そのようなことは以前から聞き及んでいる。武士には武士という（のにふさわしい）習わしがございますことをお聞きしたい」と言う。得船が言うことには、「武士というものは武士の心構えを心に備えている者を言う。たとえば刀脇差を研いで切れ味を鋭くしておき、鑓や矢の先に少しの錆をも付けず（磨いておき）、鎧馬具をきれいに用意し、早縄、松明、腰差、弁当、鉈、鎌までも掛けて並べて置くような（見た目の上での）ことではない。これは、辻番嗜み〔＝警護番の準備〕というものでございますという。または道具好きとも申します。町人の中にも刀脇差をきれいにしつらえて、少しの錆をも付けず（磨き）、よく研いで切れ味を鋭くして（腰に）差し申します者は、たいてい腕力の強いことを自慢致し（自分の）強さを申します。今時の町人抱え〔＝町人に雇われた者〕などと申す者を、武士とは申し上げることはできません。たとえよい武士であっても、経済状況が悪く生計が意のままにならないで貧しさに苦しんでいると、錆付いた身の刀脇差を差すこともあります。だからといって、この人を武士ではないとは言うことはできません。武士としての心根の強い者は、生まれつき嘘を言い欲張ることを致しませんので、人にも気に入られない。そのため立身出世もできず、経済状況も悪いことが多くございます。近頃はそれをたわけ者〔＝愚か者〕、不調法者〔＝不届き者〕と名付けますので、人の評価が大事な世の中では、そのまま（その人は）顧みられなくなってしまうと申します。武士の道に、教えがあるというのは、深遠なことではございません。目の前にあって身近なことでございますが、心に修行（に励もうとする信念）がなく絶えず心がけていない人は、その事の次第を聞いても合点が行きません。浅いことと思うでしょうから、かえって非難を受けるのでしょう。あなたは俳諧をなさいますとのこと、以前から聞き及んでいますので、俳諧の心構えにたとえて申しましょう。近頃京の町人（北村）季吟と申す者が、『埋木』と申す書物を作って世に出しました。その本に有心の句作り、無心の句作りということが（書いて）あります。その句は、月を詠めて……＝月を眺めて猿が欲しがるのか。詠めて月を……＝眺めて月を猿が欲しがるのか。このように書いてあります。この句は言葉の違いはありませんが、その道を心がけている人には有心、無心の句作り（の違い）について、合点が行くはずでございます。俳諧を理解しない人は、合点がいかないでしょう。武士の教えもこれと同じでございます。刀脇差は（武士だけではなく）百姓や町人も差し申します。足軽や、中間も人を斬り申します。弓、鉄砲、鑓、兵法、馬を乗り申す者も、それぞれの技能に優れた者がいる。武士という名目はない。書物を読む智恵がある者は、なるほど儒者や、僧侶にいる。力持ちで手足が屈強な者は、日雇人にもいる。主君から大きな知行地を下賜され、武士という名を、何故名乗るのかということを考え、明けても暮れても心の隅々まで突き詰めることを致し、寒いことにも慣れ、暑い思いも致し、くたびれてどうしようもない目にも遭い、あるいは人が不快に思うところへひそかに行って見、野山の人里から遠いところ、または墓所や、火葬場などへも夜行って、その時の自分の心はどのようであったかと試してみるべきだ。畳の上での（理論だけの）考えとは、格別に違うはずである。そうするとできやすいこととできにくいことと（の違い）も少しは合点が行くだろう。うす気味の悪いところの夜道（を通ること）で、心を試すならば愚かな人の目に見えるものは見えずに、通り過ぎて行く人の、怪しい人と怪しくない人と（の違い）もはっきりとわかるだろう。このように心をひたすらに試して、自分の心を一心に落ち着かせることに慣れたならば、たとえ今戦場に出て、（勝敗の）わからない戦が始まる間際であるとしても、慌てない心があるだろう。慌てるというのは、生まれつきの強さと臆病さの中から、（物事に事前に触れて）慣れていることと慣れていないこととを区別したものだろう」と語る。この話は、がぜぼ谷のこと（を語るの）に不要なことだけれども、得船の形見と思い書き載せることである。第三問（一五点）〈漢文『淮南子』〉解答・採点基準一ひとせいすることあたわず。（ひとせいすることあたはず。）二たとえ険しい道を通り、堀を飛び越えるのであっても、決して尻込みすることはない。三天賦のものである体躯の形体は変えられないが、生まれたままでは粗野で役に立たず、人と心を通じさせることもできないという性質は変えることができる。解説一傍線部Ａ「人不レ能レ制」を平仮名だけの書き下し文にする問題。返り点が既に振られているので、それに従って訓読していけばよい。最初の「人」は名詞で「ひと」と読む。続く「不レ能～」は動詞を直後にとり、「～（する）あたはず・～（すること）あたはず」と読んで、不可能（～できない）の意を表す句形。直後の動詞は連体形に活用する。よって、直後の「制」は動詞で、サ変動詞「せいす」の連体形になるので、「せいする」と活用すればよい。よって、傍線部は「人制する（こと）能はず」と訓読する。「ひらがなだけで」書き下すようにと設問にあるので、正解は「ひとせいする（こと）あたはず」。設問文に「現代かなづかいでよい」とあるので、「あたはず」は「あたわず」と表記してもよい。「こと」はあっても無くても問題ない。二傍線部Ｂ「雖二歴レ険超一レ塹、弗二敢辞一」を平易な現代語に訳す問題。返り点等が既に振られているので、それにしたがって書き下すと、「険を歴、塹を超ゆと雖も、敢へて辞せず」となる。「雖～」は「～トいへどモ」と読み、「たとえ～であっても」という逆接の仮定条件を表す。「歴険」は「険を歴（けんヲへ）」と読んでいるので「歴」が動詞。「険」がその目的語となる。動詞「歴（ふ）」はハ行下二段活用動詞で「過ぎる、渡る、越える」の意。目的語の「険」が越える場所を示すと考えられるから、「険しいところ」「危ういところ」のように訳すことになる。「超塹」は「塹」が注にある通り「堀」の意味なので、直前の「歴険」に対応して、「堀を越える」の意となる。「超」から「雖」に返っているので、傍線部の前半は「たとえ険しいところを渡り、堀を越えるのであっても」と訳す。「弗」は「不」の異字で、打消の意。読みも同じく「ず」となる。「不二敢～一」には「進んで～することはない」という現代語的な意味もあるが、漢文では「決して～ない」という強い否定も表すので注意が必要。直後の「辞」が動詞となり、「ことわる、拒絶する、やめる」の意を表す。「弗敢辞」については、傍線部に至る９頁５～６行目の部分で「圉人之を擾らし、良御之を教へ、掩ふに衡扼を以てし、連ぬるに轡銜を以てするに至るに及びては則ち」（＝飼育員がこれ［＝調教していない荒々しい仔馬］を飼い馴らし、すぐれた御者が調教し、くびきを首に掛け、手綱とくつわを付けることによって）と言っているので、そうした調教があれば険しい道であっても、馬は「決して拒絶しない」という意味で解釈するのが適当である。以上のことから、傍線部は「たとえ険しい道を通り、堀を飛び越えるのであっても、決して尻込みすることはない」のように現代語訳できる。三作者の主張に従えば、人は学ぶことによって何を変えることができるのか答える問題。変えられないものと対比しつつ、本文全体の内容を踏まえて簡潔に説明するよう指示書きが付いている。「変えられないもの」については、９頁３行目に「筋骨形体は、天より受くる所にして、変ずべからず」（＝筋肉や骨などの体の形は、天から授かった物で、変えようがない）とはっきり書かれているので、この部分を用いて、天賦のものである体躯の形体（形態）のように答えればよい。一方、「何を変えることができるのか」は、人間については明確には述べられていない。馬についてならば、９頁７行目で「馬化すべからざるも、其の駕御すべきは、教の為す所なり」とまとめられている。「駕御」は「自由に使いこなす」の意。馬は体の形を変えることはできないけれど、教えによって自由に使いこなすことができるという意味だ。本文ではこのように馬の例のみで、人間について教えによって何を変えることができるのかは明示されていない。だが、最初荒々しかった仔馬でも、「教」によって自由に使いこなすことができるようになるということを人間に当てはめれば、答えは導けるはずである。まず馬が「人制するあたはず」の状態（傍線部Ａ。設問一参照）であるのは、人間で言えば「学」を知らず、粗野な状態。それを「教」によって「駕御」できるようにするとは、学ぶことによって他人との協調性を養い、人の役に立つようにすることだと言えよう。言い換えると、「変えることができる」のは、粗野で、他人との協調性もない状態のことである。以上のことから、解答としては、①「変えられないもの」として、「天賦のものである体躯の形体」を挙げ、②「変えることができるもの」として、粗野な状態や他人との協調性を知らない状態を挙げればよいことになる。採点基準▼採点に際しては、必ず解説を参照して、許容される解答を確認すること。▼小問ごとに、減点法で採点する。０点以下になった場合、その問は０点とする。一（３点満点）ひとせいすることあたわず（ひとせいすることあたはず）／ひとせいするあたわず（ひとせいするあたはず）＊完答のみ点数を与える。部分点なし。二（６点満点）１．「雖」を「（たとえ）～であっても」などと訳していなければ、１点減点。２．「歴険」「険しい道を通り」などと訳していなければ、１点減点。３．「超塹」を「堀を（飛び）越える」などと訳していなければ、１点減点。４．「弗敢」を「決して～ない」と訳していなければ、２点減点。５．「辞」を「尻込みする」「いやがる」などと訳していなければ、１点減点。三（６点満点）１．変えられないものとして、「天賦のものである体躯の形体」という内容がなければ、２点減点。２．変えられるものとして、「粗野な状態」という内容がなければ、２点減点。３．変えられるものとして、「他人との協調性を知らない状態」という内容がなければ、２点減点。

=== 2020年度 千葉大学 国語(教育学部) ===
二〇二〇年千葉大学（教育(学校教員養成課程(小学校コース、中学校コース(国語科教育分野、社会科教育分野)、小中専門教科コース、特別支援教育コース、乳幼児教育コース))解答・解説・採点基準一（５０点）〈現代文〉解答問一ａ膨ｂ削ｃ敵ｄ札ｅ踏問二Ａ地球から約３億キロメートル離れた小惑星リュウグウの半径３メートルしかない目標地点にピンポイントで着陸を成功させた日本の技術力を証明した点。Ｂこの探査で採取に成功したとみられるリュウグウの岩石が、宇宙の起源や地球の生命誕生の謎を解く手がかりになるかもしれないという点。問三宇宙開発における小国日本の置かれている状況を明確にするために、他国の宇宙開発の状況について、中国や米国の宇宙計画、資金規模の情報が詳述されている。この記事は、第一報としての速報性を重視して論点を絞り込んだⅠの記事の内容を補うために書かれたと考えられる。問四「タイムカプセル」も「缶詰」も過去を保存して現在に伝えるものであり、どちらも、小惑星が太陽系の原始の姿をそのままとどめているということを表わす比喩だが、「タイムカプセル」という表現には、保存されている内容は未知のものというニュアンスがあり、「缶詰」という表現には、保存されている内容は有用なものというニュアンスがある。問五Ｄ招かれた客人が貴重なみやげものをもらうという竜宮伝説をたとえ話として出すことで、小惑星リュウグウに到着した「はやぶさ２」が持ち帰る試料の重要性をうまく読者に伝える効果を生んでいる。Ｅその道の名人達者の境地をたとえ話として出すことで、今回の「はやぶさ２」のピンポイント着陸がいかに尋常ならざるものであったかをうまく読者に伝える効果を生んでいる。問六どちらも最近のニュースを伝えるという点では同じだが、Ⅰ・Ⅱのような文章が、客観的な表現による情報伝達に重きを置いた内容であるのに対し、Ⅲ・Ⅳのような文章は、レトリックを駆使した表現による読み物としての面白さに重きを置いた内容であるという違い。採点基準▼採点に際しては、必ず解説を参照して、許容される解答を確認すること。▼小問ごとに、加点法・減点法併用で採点する。０点以下になった場合、その問は０点とする。▼「Ｘという内容（？点）」の項目は、答案全体がどのような文章構成であるかに関わらず、答案の一部に要素Ｘが含まれているかどうかを判断する。▼「Ｘ１とＸ２がＹという論理関係になっていなければ、？点減点」の項目は、要素Ｘ１とＸ２が両方とも揃っている答案だけを判断の対象にする。つまり、Ｘ１とＸ２のいずれかでも欠けている場合は、Ｙについての減点はしない（Ｙの欠けによって失点しているので、さらに減点する必要はない）。▼各々の採点項目について、マルかバツかの二択で判断すること。誤字脱字以外の部分点は原則として認めない。問一（五点満点）＊各一点。部分点なし。問二（十点満点）Ａ（五点）１．「地球から約３億キロメートル離れた惑星リュウグウ」という内容（二点）。２．１の「半径３メートルしかない目標地点」という内容（一点）。３．２に「ピンポイントで着陸を成功させた日本の技術力を証明した」という内容（二点）。＊文末が「～点」またはそれに準ずる体言等になっていない場合、一点減点。Ｂ（五点）１．「この探査で採取に成功したとみられるリュウグウの岩石が」という内容（一点）。２．「宇宙の起源や地球の生命誕生」という内容（二点）。３．２のような「謎を解く手がかりになるかもしれない」という内容（二点）。＊文末が「～点」またはそれに準ずる体言等になっていない場合、一点減点。問三（八点満点）１．前半に関する解答として、「宇宙開発における小国日本の置かれている状況を明確にするために」という内容（二点）。２．前半に関する解答として、「中国や米国の宇宙計画、資金規模の情報が詳述されている」という内容（二点）。３．前半に関する解答として、「他国の宇宙開発の状況について」という内容（一点）。４．後半に関する解答として、「第一報としての速報性を重視して論点を絞り込んだⅠの記事の内容を補うために書かれた」という内容（三点）問四（八点満点）１．「タイムカプセル」と「缶詰」の説明として、「過去を保存して現在に伝えるものであり、どちらも、小惑星が太陽系の原始の姿をそのままとどめているということを表わす比喩」という内容（四点）。２．「タイムカプセル」という表現について「保存されている内容は未知のものというニュアンスがある」という内容（二点）。３．「缶詰」について「保存されている内容は有用なものというニュアンスがある」という内容（二点）。問五（十一点満点）Ｄ（六点）１．「招かれた客人が貴重なみやげものをもらうという竜宮伝説をたとえ話として出すことで」という内容（二点）。２．「小惑星リュウグウに到着した「はやぶさ２」が持ち帰る」という内容（二点）。３．２の「試料の重要性をうまく読者に伝える効果を生んでいる」という内容（二点）。Ｅ（五点）１．「その道の名人達者の境地をたとえ話として出すことで」という内容（二点）。２．「今回の「はやぶさ２」のピンポイント着陸がいかに尋常ならざるものであったか」という内容（二点）。３．２を「うまく読者に伝える効果を生んでいる」という内容（一点）。問六（八点満点）１．共通点として「どちらも最近のニュースを伝えるという点では同じだが」という内容（二点）。２．「Ⅰ・Ⅱのような文章が、客観的な表現による情報伝達に重きを置いた内容である」という内容（三点）。３．「Ⅲ・Ⅳのような文章は、レトリックを駆使した表現による読み物としての面白さに重きを置いた内容である」という内容（三点）。＊文末が「～という違い」またはそれに準ずる体言等になっていない場合、一点減点。二（５０点）〈古文久保田淳『定家十二月』〉解答問一ア・ウ・オ問二（１）不レ見二蓬莱一不二敢帰一（２）蓬莱山を発見しないうちは、決して帰らない。問三・珍しく、遠く遥かなもので、遠流と結びつく、人間を突き放ち、望みを拒む非情なもの。（四十字）・彼方に仙郷を思い描かせ、人間の悲しい愚かさや、その行いの空しさを感じさせるもの。（四十字）問四空なのか海なのか、海なのか空なのかと、まったく区別することもできない。問五実朝も定家も、空と海が一体となり区別が付かない情景を詠んでいるが、実朝の歌では霞や波の存在が詠まれているのに対し、定家の歌では、白居易の「海漫々」の冒頭「海漫漫たり直下に底無く旁に辺無し」のように、ただただどこまでも果てしなく広がり、それ以外何もない世界が描かれているから。問六イ・エ採点基準▼採点に際しては、必ず解説を参照して、許容される解答を確認すること。▼小問ごとに、減点法で採点する。０点以下になった場合、その問は０点とする。問一（四点）＊部分点なし。問二（八点満点）（１）（三点）＊部分点なし。（２）（五点満点）１．「蓬莱を見ずんば」を「蓬莱山を発見しないうちは」などと訳せていなければ、二点減点。２．「敢へて帰らず」を「決して帰らない。」などと訳せていなければ、三点減点。問三（十六点満点）・（八点満点）１．「珍しく、遠く遥かなもので」という内容がなければ、二点減点。２．「遠流と結びつく、人間を突き放ち、」という内容がなければ、三点減点。３．「望みを拒む非情な」という内容がなければ、三点減点。＊文末が「～もの」またはそれに準ずる体言等になっていない場合、一点減点。＊制限字数（四十字以内）に収まっていない場合、八点減点。・（八点満点）１．「彼方に仙郷を思い描かせ」という内容がなければ、三点減点。２．「人間の悲しい愚かさや」という内容がなければ、二点減点。３．「その行いの空しさを感じさせる」という内容がなければ、三点減点。＊文末が「～もの」またはそれに準ずる体言等になっていない場合、一点減点。＊制限字数（四十字以内）に収まっていない場合、八点減点。問四（六点満点）１．「空や海うみや空とも」を「空なのか海なのか、海なのか空なのかと」などと訳せていなければ、三点減点。２．「えぞわかぬ」を「まったく区別することもできない」などと訳せていなければ、三点減点。＊不可能の意味が訳出されていない場合、二点減点。問五（十二点満点）１．「実朝も定家も、空と海が一体となり区別が付かない情景を詠んでいるが」という内容がなければ、三点減点。２．「実朝の歌では霞や波の存在が詠まれている」という内容がなければ、三点減点。３．「定家の歌では、ただただどこまでも果てしなく広がり、それ以外何もない世界が描かれている」という内容がなければ、三点減点。４．「白居易の「海漫々」の冒頭「海漫漫たり直下に底無く旁に辺無し」のように、」という内容がなければ、三点減点。＊文末が「～から」またはそれに準ずる体言等になっていない場合、一点減点。＊それぞれを比較するような書き方でない場合、三点減点。問六（四点）＊部分点なし。

=== 2021年度 千葉大学 国語(文・法政経・国際教養) ===
二〇二一年千葉大学（国際教養、文、法政経）国語解答・解説・採点基準全３問９０分１００点満点第一問（５０点）〈現代文村田沙耶香『気持ちよさという罪』〉解答一ア＝記憶イ＝やっかいウ＝貧困エ＝こくめいオ＝慎重カ＝過敏キ＝原稿ク＝きょだく二大人たちの使う「個性」という言葉は「大人にとって気持ちがいい、想像がつく範囲の、ちょうどいい、素敵な特徴」くらいの意味であり、そこから逸脱する本当の異物は排除するにもかかわらず、そのことに無自覚であることを薄気味悪く感じたから。三すべての～れている四Ａ受容Ｂ愛情五前者が、異質な人間を安全な場所からキャラクター化し、一つのカテゴリーの中に閉じ込めることで安心するという形の実質的な排除であるのに対し、後者は、目の前の具体的な人間の異質性を受容し、その人間を丸ごと愛することである。六テレビに出るときは、番組が求める、そして視聴者の想像の範囲に収まる、ちょうどいい「奇妙な人間」というキャラクターを演じて欲しいということを意図した発言。七自分が気持ちよく理解できる範囲に収まる、自分にとって都合のいい程度の多様な価値観ではなく、自分というちっぽけな一人の人間の価値観など超越した、自分にとって理解不可能なあらゆる多様な価値観が世界に存在するようになること。別解五前者が人間のもつ他者との異質な点を特定の立場からわかりやすくパターン化し、結果として本人のもつ異質性を排除しているのに対し、後者は人間がみな異質な点を持つことを認め、それらを愛情をもって受容しようとする態度をとっているのである。六テレビ番組の内容や放送に堪えうる範囲で作者自身がクレイジーに振る舞うことが期待されていることが意図されている。七特定の立場からのみ受容されているという意味での個性や多様性ではなく、各個人が持つそれぞれに異質な個性や価値観を相対化し、それらを愛情をもって互いに受容できるような世界となること。解説一漢字の書き取りおよび読み取り問題であるため解説は割愛する。二傍線部「子供の頃、大人が「個性」という言葉を安易に使うのが大嫌いだった」の理由を、「異物」という語を必ず用いて説明する問題である。傍線部の「個性」という言葉に対する筆者の嫌悪感の心情が、「異物」というキーワードとともに具体的に言い換えられているのは、傍線部の２段落あとの第３段落である。つまり、「当時の私は、「個性」とは、「大人たちにとって気持ちがいい、想像がつく範囲の、ちょうどいい、素敵な特徴を見せてください！」という意味の言葉なのだな、と思った。私は（多くの思春期の子どもがそうであるように）容易くその言葉を使い、一方で本当の異物はあっさりと排除する大人に対して、「大人の会議で決まった変な思い付きは迷惑だなあ。また大人たちが厄介なことを言い出したなあ」と思っていた」（１頁９～１３行目）とここには述べられている。解答は、ここに述べられている筆者の心情を適切に要約することで構成できるだろう。ポイントとなるのは、筆者にとって大人の言う「個性」がどのような意味の言葉として受け取られたのか、その「個性」のもとでは「異物」はどのように扱われるのか、そしてそれに対し筆者がどのような心情を抱いていたか、という三点である。それぞれ今見た記述から読み取られるように、筆者にとって大人が使う「個性」という言葉は、あくまで大人にとって想像がつく範囲の、都合が良い特徴を意味するものであり（→採点基準１）、本当に異質なものは、異物としてあっさり排除するものである（→採点基準２）。そしてそれに対する筆者の心情は、ここでは「迷惑」、「厄介なこと」と表現されているが、この点についてより具体的には、更に続く箇所に、「「個性」という言葉のなんだか恐ろしい、薄気味の悪い印象は、大人になった今も残っている」（同１４、１５行目）とも述べられている。したがって、筆者は以上の含意を持つ「個性」という言葉を、恐ろしい、薄気味の悪いものとして、不快感や嫌悪感を抱いていたと言えるだろう（→採点基準３）。解答は以上の点を要約すれば良い。三傍線部「気持ちのいい多様性」について、このような「多様性」が実現した状態であると筆者が考えるものを、傍線部前の本文中から抜き出す問題である。「多様性」という言葉が本文で初めて現れるのは第４段落である。筆者は続く段落で、その言葉に「心地よさと理想的な光景」（１頁１８行目）を感じたとも記している。したがって傍線部が実現された状態としては、この「心地よさ」を与える「多様性」が存在する状況を言い表した箇所を探せば良いと考えることができる。すると、この第５段落後半部において、その状況は、「すべての人の価値観がすべてナチュラルに受け入れられている」空間であると述べられていることが分かる。したがってこの箇所を抜き出せば良い。四空欄補充問題である。傍線部を含む文にある「それ」とは、直前に言及されている、「狂ってる」という言葉である。空欄Ａには、その言葉が伴う含意を言い表す語句が入る。空欄Ａの直前にある「迫害」とは、弱い立場にある誰かをしいたげることを意味する語であるから、反対に空欄には、それとは対比的に、弱い人間をそのまま受け入れることを表す語句を補えば良いと考えることができる。するとこの箇所と同様に、異質な少数者を排除するか受け入れるか、という対比を念頭に置く記述として、傍線③の直後に、「これは安全な場所から異物をキャラクター化して安心するという形の、受容に見せかけたラベリングであり、排除なのだ」（５頁５、６行目）という箇所が見つかる。よって、ここから「受容」という語を抜き出せば良いと分かる。それに対して、空欄Ｂには「狂ってる」という言葉が筆者にかけられた時、常にそこに伴っていたものを言い表す語が入る。この点については、その直後の記述において、「○○ちゃんのこんなところが変で、大好き。△△さんんのこんな不思議な行動が、愛おしい」（３頁１２行目）、「私はそこで、初めて、異物のまま、お互い異物として、誰かと言葉を交わしたり、愛情を伝え合ったりするようになった」（同１４、１５行目）とあることをヒントとして、好きだという感情に相当する「愛情」を補えば良いと判断できる。五傍線部Ｘ「笑われて、キャラクター化されて、ラベリングされること」および傍線部Ｙ「奇妙な人を奇妙なまま愛し、多様性を認めること」に関して、前者と後者の違いを説明する問題である。まず前者の「キャラクター化」の内実については、２段落あとの記述から、「安全な場所から異物をキャラクター化して安心するという形の、受容に見せかけたラベリングであり、排除なのだ」（５頁５、６行目）という内容が該当することが分かる。言い換えれば、それは異質なものと一定の距離を取った上で、その特徴をわかりやすいものにパターン化することによって、一見異質なものを受容しているようで実際にはそれを排除する行為だと言える（→採点基準１、２）。それに対して後者の傍線部Ｙは、問三・四においても問われていた、「相手の奇妙さを愛する」（３頁９、１０行目）という態度に相当するものと言える。それは特に第１４段落において要約されているように、「異物のまま、お互い異物として、誰かと言葉を交わしたり、愛情を伝え合ったりする」（同１４、１５行目）態度に当たる。それを傍線部Ｘとの違いを意識しつつまとめるなら、相手の異質さを自らの異質さと同様に認めつつ、その特徴をそのまま愛情をもって受容する態度だと言うことができる（→採点基準３、４）。解答は以上の違いを要約すれば良い。六傍線部「テレビに出たらちゃんとクレージーにできますか？」が、どのようなことを意図した発言かを、「ちゃんと」という表現の意味が明確になるように説明する問題である。前問で問われていたように、この発言は、「安全な場所から異物をキャラクター化して」（５頁５、６行目）いるとされる、テレビ・プロデューサーのものである。傍線部前には「今は普通だけれど」とあるように、まず傍線部で直接意図されているのは、筆者がテレビ番組に出ている際に、普通とは違うキャラクター化された「クレージー」な個性を出すことだと言える（→採点基準１、２）。ではそのときの「ちゃんと」という表現は具体的に何を意味しているのだろうか。ここでキャラクター化されたものと言われている「クレージー」については、第１７段落の「あるときから、メディアの中で、私に「クレージーさやか」というあだ名がつくようになった」（４頁５、６行目）という箇所以降に触れられている。ここで筆者はその言葉が、「単なる私のキャッチフレーズとして独り歩きするようにな」り、その結果、「私という人間は、人間はなくキャラクターになった。瓶に入れられ、わかりやすいラベルが貼られた。テレビに出ると、そのフレーズがテロップになり流れるようになった」（同８～１２行目）と述懐している。この比喩的な記述から読み取られるように、「ちゃんと」という表現は、必ずしも筆者が持つ異質さをそのまま表に出すのではなく、むしろ誰にでも分かりやすいキャラクターやキャッチフレーズの枠内に収まるクレージーさを出すことを期待するものである、と言うことができる（→採点基準３、４）。解答としては、以上の点をまとめて構成すれば良いだろう。問七傍線部「どうか、もっと私がついていけないくらい、私があまりの気持ち悪さに吐き気を催すくらい、世界の多様化が進んでいきますように」について、ここに言う「世界の多様化」の内容を説明する問題である。ここで言われる「気持ち悪さ」を感じさせるくらいの多様性については、「多様性」という言葉に対する筆者の考えがまとめられて記されている、第６段落に記述がある。つまり、「私は、「多様性」という言葉をまだ口にしたことがほとんどない。たぶん、その言葉の本当の意味を自分はわかっていないと感じているからだと思う」、「「自分にとって気持ちが悪い多様性」が何なのか、ちゃんと自分の中で克明に言語化されて辿り着くまで、その言葉を使って快楽に浸るのが怖い。そして、自分にとって都合が悪く、絶望的に気持ちが悪い「多様性」のこともきちんと考えられるようになるまで、その言葉を使う権利は自分にはない、とどこかで思っている」（２頁５～１１行目）、とここにはある。したがって解答は、ここに述べられているように、快楽や気持ちよさを伴う「多様性」ではなく、自分にとって都合が悪い「多様性」が実現された世界の内実を具体化することで構成することができるだろう。つまり、ここまでの問いで問われてきたように、前者の多様性とは、特定の立場や一定の距離を取った視点からのみ個性を受容しているという意味での多様性であり（→採点基準１）、それに対して後者の多様性とは、自分にとって都合の悪い異質さも、自分に対するのと同様にありのまま受容し、愛情をもって異質性を認め合うという意味での多様性を意味すると言える（→採点基準２～４）。解答としては、以上の違いに沿って「多様性」の内実を要約すれば良い。採点基準▼採点に際しては、必ず解説を参照して、許容される解答を確認すること。▼小問ごとに、加点法・減点法併用で採点する。０点以下になった場合、その問は０点とする。▼「Ｘという内容（？点）」の項目は、答案全体がどのような文章構成であるかに関わらず、答案の一部に要素Ｘが含まれているかどうかを判断する。▼「Ｘ１とＸ２がＹという論理関係になっていなければ、？点減点」の項目は、要素Ｘ１とＸ２が両方とも揃っている答案だけを判断の対象にする。つまり、Ｘ１とＸ２のいずれかでも欠けている場合は、Ｙについての減点はしない（Ｙの欠けによって失点しているので、さらに減点する必要はない）。▼各々の採点項目について、マルかバツかの二択で判断すること。誤字脱字以外の部分点は原則として認めない。一（８点満点）＊各１点。部分点なし。二（６点満点）１．大人が使う「個性」という言葉は、大人に想像がつく範囲の特徴を意味する、という内容（２点）＊「大人に想像がつく範囲の」は、「大人にとって好都合な」、「大人が喜ぶような素敵な」など、それに類する表であれば可。２．１の言葉が、本当の異物はあっさり排除するものである、という内容（２点）＊「本当の異物」は、「本当に異質なもの」、「異常性を感じさせるもの」などの表現でも可。３．筆者が２に対し、薄気味の悪いものとして不快感を抱いていた、という内容（２点）「大嫌い」という言葉に相当する、嫌悪や不快の感情を明確に表現できていない場合は１点減点。＊「異物」という語を用いていない場合は、６点減点。三（４点）四（８点満点）＊各４点。部分点なし。五（８点満点）１．（前者の特徴として）他者の異質な点を特定の立場からわかりやすくパターン化する、という内容（２点）＊「特定の立場から」という点は、「一定の距離を取った上で」など、「安全な場所から」という表現を適切に言い換えられていれば良い。この要素を欠く場合は１点減点。２．（前者の特徴として）異質なものを結果として排除している、という内容（２点）＊「結果として」は、「一見異質なものを受容している」など、排除が「受容」の見せかけを取っていることが表現できていれば可。この要素を欠く場合は１点減点。３．（後者の特徴として）他者が自分と同様に異質な点を持つことを認める、という内容（２点）＊「自分と同様に」は、「他者とお互いに」異質な点を認め合う、あるいは、「人間すべてが」異質な点を持つことを認めると、いった形で表現していても可。この要素を欠く場合は１点減点。４．（後者の特徴として）愛情をもって異質性を受容しようとする、という内容（２点）＊「愛情をもって」に相当する要素を欠く場合は１点減点。六（６点満点）１．（「意図」の説明として）筆者自身がクレイジーに振る舞うことが期待されている、という内容（３点）＊「筆者自身が」「振る舞う」という内容は、「筆者のありのままを出すのではなくキャラクターを演じる」という点が表現されていれば可。解答全体でこの点が明示されていない場合はこの項目で２点減点。２．（「ちゃんと」の意味として）１がテレビ番組の内容や放送に堪えうる範囲に収まる、という内容（３点）＊「テレビ番組の内容や放送に堪えうる」は、「誰にでも分かりやすいキャラクターやキャッチフレーズの枠内に収まる」という点が表現されていれば可。この点が明示されていない場合は２点減点。七（１０点満点）１．特定の立場からのみ個性を受容するという意味の多様性ではない、という内容（３点）＊「特定の立場から」は、「一定の距離を取った上で」などでも可。２．各個人の異質な個性や価値観を相対化する、という内容（３点）＊「各個人の」は、「自分に都合の悪い」異質さも含むという点が表現できていれば可。この要素を欠く場合は１点減点。３．２の異質さを、愛情をもって互いに受容する、という内容（２点）＊「愛情」を伴うという点に言及できていない場合は１点減点。４．３を実現するような世界になる、という内容（２点）第二問（３５点）〈古文吉田兼好『徒然草』〉解答一ＡウＢア二イ完了・終止形三①めったにないほど尊く思われた。②知らないも同然であると言ったらよかろう。四自分の芸が下手であることに気づいたら、どうしてすぐに人前から退かないのか。五どうして修行が不十分であるという思いを、わが身のこととして受けとめないのか。六年の老いぬる（六字）七人から好かれていないのに衆人に交わろうとし、過剰な欲望を抱いて、できないことを望んでは嘆き、起こりえないことを期待し、人を恐れ、人に媚びることを、筆者は「恥」と考えており、わが身を恥ずかしめないためには、目の前にある死を自覚し、おのれを知り、人から好かれていない状態にあると思ったら、交際を断ち、籠もっているのがよいと考えている。解説一空欄Ａ、Ｂに入る語を選択肢から選ぶ問題。「各記号は一度しか使えないものとする」という但し書きがある。選択肢はいずれも助詞で、特にア「だに」、ウ「さへ」は文の中で前後の文脈を担って用いられる副助詞であるから、文脈上、それだという確定が容易にできる。イ「ながら」は「～のままで」「全部」などを意味する接続助詞（『全訳古語辞典』。辞書によって品詞の扱いが異なることも）。エ「より」は格助詞。「鏡Ａうとましき心地しければ」は、「なにがしの律師」（７頁本文１行目）が、自分の顔の醜さを鏡で見て「余りに心憂く」（同２行目）思ってとらわれる心情を述べている。解答はウの「～まで」と訳す添加の副助詞「さへ」で、自分の醜い顔は疎ましくて当然だが、「その上、自分の顔の映る鏡まで」疎ましく感じるという文脈である。なお、原文でも「さへ」である。鏡までも疎ましく感じられたので、「その後長く鏡を恐れて手にＢ取らず」と続く。解答はアの「だに」で、ここでは「ず」と呼応して「～さえ」と訳す類推の意味である。「だに」には「否定・反語の表現において、ある事態を示しうる最小限度の事柄を限定し、その否定によって、その事態の成立が全面的に否定される意を暗示する」（『角川古語大辞典』）という類推の用法がある。ここでは自らの醜い姿が否応なく映る疎ましい鏡を、手に取るという「最小限度」の事さえしなくなったということで、ましてや見ることもしないという言外の意味がある。原文でも「だに」である。なお、出題された本文はたいていの注釈書で底本に採用されている烏丸本（流布本）であるので、主に『方丈記徒然草正法眼蔵随聞記』（新編日本古典文学全集、小学館、一九九九。以下、新全集本）を参照した（適宜、他の注釈書も参照。挙げる場合は煩雑にならないよう叢書名、文庫名などで略記した）。二二重傍線部ア～ウの助動詞「ぬ」のうち、文法的に異なっているものを一つ選ぶ問題。答えた記号の「ぬ」については「その文法的意味と活用形」も答えるよう指示がある。前後も含めて二重傍線部の箇所を示すと、ア「数ならぬをも知らず」、イ「老いぬと知らば」、ウ「かなはぬことを望み」である。ア・ウは「ぬ」の上がａ音であるため、この「ぬ」は未然形に接続していることがわかり、打消の助動詞「ず」の連体形である。ウは「こと」という体言に続くので、連体形であり、アの連体形は準体用法で、「～ないことをも知らず」と「こと」や「の」を補って解すものであるから、下との接続も問題ない。イの「ぬ」の上は、「老い」がヤ行上二段活用「老ゆ」の未然形でも連用形でもあり得るため、上との接続ではどの助動詞であるかが判断できないので、下との接続を考慮せねばならない。「と」に続くが、ここの「と」は引用の格助詞で「文の終止の形に付」（全訳古語辞典）くので、「ぬ」は完了「ぬ」の終止形であるとわかる。したがって、イが文法的に異なっている。文法的意味と活用形は、完了と終止形である。三傍線部①、②を現代語訳する問題。①傍線部「ありがたく覚えしか」は、形容詞「ありがたし」の連用形「ありがたく」、ヤ行下二段活用「おぼゆ」の連用形「おぼえ」、過去の助動詞「き」の已然形から成る。「ありがたし」は「存在することがむずかしいの意」で、「なかなかありそうにない。めったにない」と訳すが、その意から派生して「（めったにないくらい）優れている。立派である」、「（その事柄、行為などがめったにないことで）またとなく尊い。かたじけない」（『日本国語大辞典』）と肯定的な価値判断を含む場合もある。価値判断を含めて訳すかどうかは文脈によるため、後述する。「おぼゆ」は「形容詞・形容動詞の連用形や、助詞「と」を受けて用いる」場合は、「自発の意」で「自然に思われる。感じる。…という気がする」と訳す（『角川古語大辞典』）。特に上に形容詞の連用形が来る場合は、「～と思われる」と「と」を補って訳す。「と」を補っての訳でない場合は、訳しようによっては、上の形容詞の連用形が副詞的に見えてしまうことがある。「しか」は過去の助動詞「き」であるから、「～た」と訳す。已然形なのは傍線部の直前に「こそ」があり、係り結びであるためであり、特に訳出で考慮する必要はない。「「ありがたし」と思われた」となる。「ありがたし」が「めったにない」で許容されるか、価値判断を含めて「めったにないほど立派だ」でなくてはいけないかについて述べる。自らの醜さを自覚した「なにがしの律師」が、その醜さ故に人と交わることなく、御堂での勤行だけ立ち会って、引きこもっていると聞いた作者兼好法師が思ったのが、この「ありがたし」という感想である。続きの文章では己の欠点を知ることの大事さが述べられており、それはよいこととして述べられていくので、ここでも価値判断を含めて「めったにないほど立派だ」とする。ただし、文章の展開上、「なにがしの律師」の話は話の糸口に過ぎないと見れば、価値判断を含めず「めったにない」のみでも許容できよう。答えは、「めったにないと思われた」「めったにないほど立派だと思われた」となる。なお、「ありがたし」の現代語訳を、現行の注釈書で確認すると、価値判断を含まないものは「まことに珍しい心がけだと」（新全集本）、「珍しい心がけだと」（角川ソフィア文庫『新版徒然草』）、「世にも稀な奇特な心がけと」（角川ソフィア文庫『改訂徒然草』）、価値判断を含むものは「たいそう珍しく、殊勝なことと」（新大系）、「めったにない殊勝なことだと」（ちくま学芸文庫）などがある。注釈書でも分かれており、やはり「めったにない」のみでも許容してよいと思われる。②傍線部「知らぬに似たりとぞ言はまし」の「知らぬ」は「ぬ」が未然形「知ら」に接続しているので、打消の助動詞「ず」の連体形で準体用法で、「の」や「こと」を補い、「知らないの」と訳す。「～に似たり」は格助詞「に」、ナ行上一段動詞「似る」の連用形、存続の助動詞「たり」から成る。存続は「～ている」と訳すので、直訳すれば「～と似ている」と訳すが、「似る」は「別のものであるけれども、形状が近い、共通点を多く有する、と認められる状態をいう」という現代語の「似る」と同じ意味のほかに「それと同じような状態である。相応する」（『角川古語大辞典』）という意もあり、前者で訳すと意味が通らないため、ここは後者の意。「知らないのと同じだ」となる。この意味の場合、「似たり」の「たり」をうまく存続で訳せないので、訳への反映は不要（『角川古語大辞典』での用例は「こゝろざしあるににたり」（土左日記）、「神輿を入奉らば、宣旨を背くに似たり」（平家物語）であり、いずれも「似たり」の挙例。漢文訓読調と見てよいか。漢文の対句で「如し」と対になった「似たり」はよくある）。「とぞ言はまし」の「と」は引用の格助詞、「ぞ」は係助詞で、「まし」が結びで連体形になっている。「まし」は仮定条件を伴ったり、疑問を示す語と呼応したりも見られないので、反実仮想でもためらいを含む意志でもなく、「中世以降の擬古文や歌で、「む」とほぼ同じ推量や意志を表わすのに用いる」（『日本国語大辞典』）用法。直訳すれば、推量ととって「と言うのだろう」となり、現代語訳としてはこれで許容される。今回の問題文は作者が主張を述べる評論的な文章であるから、それらしく「と言えよう」「と言ったらよかろう」「と言ったものだろう」「と言えるかもしれない」といった訳がよい。四傍線部③「拙きを知らば、何ぞやがて退かざる」を、適宜ことばを補って、現代語訳する問題。ことばの補いは物語や説話といったストーリーのある文章ではないため、主語・目的語などで登場人物や状況を補うといったことはできない。「拙き」は何が拙いのかが曖昧なので、これを補う余地がある。前半「拙きを知らば」の「ば」は未然形「知ら」に接続しているので、仮定条件で「～なら」と訳す。「拙きを」は形容詞「拙し」の連体形の準体用法に格助詞「を」が付されている。「拙し」は「物事が劣っているさまについて広く用い」（『日本国語大辞典』）、「能力」「品格」「運」など何が劣るかに応じて、「愚かである」「下品である」「不運である」「拙劣である」など様々に訳される。ひとまず漠然と「劣っているのを知ったなら」と訳す。「拙き」は何が拙いかであるが、７頁本文７行目に「芸の拙きをも知らず」とあるところにしたがって、「芸が下手なのを」と補ってもよいが、漠然と「我が身が劣っているのを」「自分が劣っているのを」「自分が未熟なのを」など「自分が」という主語を補う程度でよいと思われる。傍線部の後で「老いぬと知らば」「行ひおろそかなりと知らば」と、老いや修行不足という欠点が並列して挙げられている。それらの欠点は本文６行目以降でより多く列挙され、醜さ、愚かさ、芸の拙劣さ、身分の低さ、老い、病、間近に迫る死、修行不足などが挙げられている。この箇所との対応を厳密に見たら、「芸が下手」となるが、そう見ないと誤りだと言えるほどの根拠はないように思われる。なお、現行の注釈書をざっと見ても「芸が拙い」とするものは見当たらず、『徒然草全注釈上巻』（一九六七、角川書店。以下、全注釈と略す）が傍線部の箇所の注で「「芸の拙きをも知らず」を受けている」（五五六頁）と指摘するぐらいである。後半「何ぞやがて退かざる」の「何ぞ」は疑問の副詞で「どうして、なぜ」と訳す。文末「ざる」は打消の助動詞「ず」であるが、この疑問の副詞と呼応して連体形「ざる」に活用している。「やがて」の前に「退く」を見ておくと、「退く」はカ行四段動詞「退く」で「その場から退出する」の意の他に「官職などを去る。隠退する」の意がある。「なにがしの律師」のエピソードでは彼は「人に交はること」（本文３行目）はしていなかった。本文１３行目以下でも、欠点を持ったまま、「衆に交は」ったり、「出で仕へ」たり、「座に連な」ったり、「人になら」んだりといった社交を行うことを「恥」だと述べて否定している。したがって、この「退く」は、そういった社交から「退く」わけなので、「隠退する」の意。「身を引く」「引退（隠退）する」「人前から退く」と訳す。「やがて」は「前の事態に引き続いて次の事態の起るさま」の意で「ひきつづき。そのまま」と訳す場合と「前の事項に続いてすぐさま」の意で「ただちに。すぐに」と訳す場合とがある。ここは後者の意で、傍線部全体を訳すと、「自分の拙さを知ったなら、どうしてすぐに身を引かないのか」となる。「すぐに」とあることでより咎める語調が出る。「そのまま」と訳すと、どのままなのか、「前の事態」が不明瞭になるので、不可。五傍線部④「何ぞこれを思ふこと、これにあらざる」について、二つの「これ」がそれぞれ何を示すかを明らかにしつつ「解釈」する問題。現代語訳ではないのは「これにあらざる」が、逐語的に訳せないからの処置であろう。「解釈」とあるからと言って、おおざっぱな傍線部の意味を書くのではなく、それぞれの語を無視せずに解答に盛り込まねばならない。「何ぞ～ざる」は先の設問四でも出てきており、「どうして～ないのか」と訳す。「これを思ふこと」の「これ」は直前を指すので、「行ひおろそかなり」がその指示内容であり、「修行が不十分であること」である。「これにあらざる」は、「に」を断定の助動詞「なり」の連用形と解した場合、「これでない」と直訳され、あるいは「に」を格助詞と解した場合、「これにあるとしない」と訳される。「これを思ふこと、これにあらざる」は、新全集本の頭注で言うように『書経』「大禹謨」にある「帝念へや。茲を思ふこと茲にあり」という文言を踏まえたものである。その頭注に「上の「茲」は、修行がなおざりであることをさし、下の「茲」は、わが身の意」とある。全注釈でも『書経』の該当箇所を前後も含めて引き、「これにもとづいて、自己の仏道修行がなおざりならば、どうして、このことを思ふのはこのわが身にあるとしないのかの意」（五五六頁）であるとする。したがって、後の「これ」は「我が身」のことで、それを代入して傍線部の訳を示すと、「どうして修行が不十分であるのを思うことが、我が身の上にあるとしないのか」と訳す。「これにあらざる」の「に」は格助詞と解せるわけである。現行の諸注釈書は、この解釈にしたがっており、「～を思ふこと、～にあらざる」という語順を適宜、入れ替えて「どうして〈修行不足〉（「これ」）を〈自分のこと〉（「これ」）として考えないのか」といった訳し方をしており、「解釈」を問う本問はこういった解答を想定しているとおぼしい。なお、『大漢和辞典』の「茲」を見るに、熟語として「念レ茲在レ茲釋レ茲在レ茲」が挙げられており、「この位を攝すべき人を思念するに、其の適任者は是以外にはない。又、この位を攝すべき人を舎し置いて他に求むるとしても、其の適任者はこの人に限るのである。最も適任なことをいふ」と解説されているので、『徒然草』での用い方は原拠の『書経』とは異なった使われ方であったようだ。六傍線部⑤「雪の頭を頂きて」が「どのようなこと」を言ったものか、「文中から五字以上十字以内で抜き出して」答える問題。頭が雪の白になるわけなので、白髪の比喩であり、老いたことを示す。雪を白髪に喩えて、嘆老のモチーフとするものは、「春の日のひかりにあたる我なれどかしらの雪となるぞわびしき」（古今和歌集）をはじめ、古典ではよく見られる。「五字以上十字以内」という要件に合う箇所を探せば、本文７行目「年の老いぬる」が該当する。他には１１行目「老いぬ」もあるものの、字数の要件を満たさない。七傍線部⑥「自ら身を恥づかしむるなり」について、「我が身を恥ずかしめないために、筆者はどのようにしたらよいと考えているか」を、「筆者が考える「恥」の内容を具体的に明らかにしつつ」説明する問題。「恥」への言及は本文１３行目以下の段落からであるから、まずそこから「筆者が考える「恥」の内容」を先に確認する。「すべて、人に愛楽せられずして衆に交はるは恥なり」とあるので、他人から親しみ愛されることもなく、衆人と交際することが恥だと述べている。さらに続きを見ると、容貌の醜さ、心の鈍重さ、無知、拙い芸、老いなど様々な欠点を持ちつつ衆人と交際することが列挙されており、「人に愛楽せられずして」というのは、そういった諸々の欠点ゆえとわかる。したがって、恥の内容は「他人に好かれないような諸々の欠点を持ちながら、他人と社会生活を送ること」となろう（ただし、「欠点ゆえに好かれない」という内容は解答に必須のものとしない）。筆者はさらに傍線部③などによれば、他人との交際自体を否定していたので、解答をまとめる際は、その点も盛り込んで、「社会から身を引く」「籠る」「人との交わりを断つ」といった指摘がほしい。設問文は「我が身を恥ずかしめないために、筆者はどのようにしたらよいと考えているか」と問うているが、傍線部自体は「我が身を恥ずかしめる」と肯定形であり、その前の部分はその理由を述べている。したがって、その「我が身を恥ずかしめる理由」を記述し、それを避けようとすればよいと答えることとなる。本文１４行目「及ばざることを」以下では、実現不能なことを望んだり悲しんだり期待したりして、他人を恐れたり媚びたりすることが、貪欲の心に引きずられて、「自分で我が身を恥ずかしめているのだ」（傍線部解釈）と言うので、これが避ければよいことである。したがって、「貪欲の心を捨てて、実現不能なことに心を悩ますのを止め、他人の視線を気にしないようにしたらよい」というのが、設問の問いに対する答えとなる。貪欲は仏教では諸々の苦しみを生む根源の煩悩とされるもの（三毒と言う）の一つなので、因果関係としては、貪欲を捨てることで、恥を引き起こす実現不能な望みも止むことになる。傍線部直後では、貪欲が止まないのは、いつ死ぬともしれず、常に死が間近に迫っていることをしかと理解していないからと述べられているので、「貪欲の心を捨て」るための方途が死の覚悟であることが示されている。したがって、「死が間近に迫っていることを理解し」という記述が必要となる。いつ死ぬともしれないというのは中世においては「老少不定」という常用文句に示されるような無常のことであるから、「無常を覚悟する」などとすると、スマートな解答になる。「有限な生を見据えて」なども可。まとめると、「他人から好かれずに社会生活を送ることが恥であり、恥は、実現不能なことを望んで、心を悩ましたり他人を気にしたりすることで引き起こされるものなので、無常を覚悟することで望む心を捨てて、社会からも身を引けばよいと考えている」といった解答になる。①恥の内容として、人から好かれずに人と交際すること、②恥を引き起こす原因として（もしくは恥の内容として）、過剰な望みにより心を悩ましたり他人を気にすることになるということ、③我が身を恥ずかしまないようにする方途として、無常を覚悟すること、④また、同じくその方途として、社会から身を引くこと、で解答は構成される。採点基準▼採点に際しては、必ず解説を参照して、許容される解答を確認すること。▼小問ごとに、減点法で採点する。０点以下になった場合、その問は０点とする。一（各二点満点）二（四点満点）１．記号の誤りは、四点減点。２．文法的意味の誤りは、二点減点。３．活用形の誤りは、二点減点。三（六点満点）①（三点満点）１．「ありがたく」を「めったにないことと」「めったにないほど立派だと」などと訳していなければ、一点減点。＊「思われた」にかかる副詞のようにしか読めないものは、不可。２．「覚え」を「思われ」「感じ」などと訳していなければ、一点減点。＊「思う」の訳や不要な敬語の混入のある訳は、不可。３．「しか」を「～た」と、過去の意味で訳していなければ、一点減点。＊強意もしくは詠嘆の訳出があるものは、不可。②（三点満点）１．「知らぬ」を「知らない」などと訳していなければ、一点減点。２．「に似たり」を「と同じだ」「も同然だ」などと訳していなければ、一点減点。３．「とぞ言はまし」を「と言うのだろう」「と言ったらよかろう」「と言えるかもしれない」などと訳していなければ、一点減点。＊「まし」を反実仮想、ためらいを含む意志で訳してあるものは、不可。四（六点満点）１．「拙きを」を「劣っているのを」などと訳していなければ、一点減点。２．「拙きを」を「自分の芸が～」「我が身が～」「自分が～」などと、言葉を補っていなければ、一点減点。３．「知らば」を「知ったなら」「知れば」「自覚したなら」などと、「ば」を仮定条件で訳していなければ、一点減点。４．「何ぞ～ざる」を「どうして～ないのか」などと訳していなければ、一点減点。５．「やがて」を「すぐに」「さっさと」「ただちに」などと訳していなければ、一点減点。６．「退か」を「身を引か」「隠退し」「人前から退か」などと訳していなければ、一点減点。五（五点満点）１．「何ぞ～ざる」を「どうして～ないのか」などと解答に反映していなければ、一点減点。２．「これを思ふこと」の「これ」が「修行が不十分である」ことだと示せていなければ、一点減点。３．「これにあらざる」の「これ」が「自分のこと」「我が身のこと」だと示せていなければ、一点減点。４．「～を思ふこと、～にあらざる」を「～思いを～として受け止め」「～を～として考え」などと解答に反映していなければ、二点減点。六（二点満点）＊部分点なし。七（八点満点）１．「恥」の内容の記述として「他人から好かれずに社会生活を送ることが恥であ」るという内容がなければ、二点減点。２．「恥」の内容もしくは恥を引き起こす原因の記述として「実現不能なことを望んで、心を悩ましたり他人を気にしたりする」「過剰な欲望を抱いて、できないことを望んでは嘆き、起こりえないことを期待し、人を恐れ、人に媚びる」という内容がなければ、二点減点。３．我が身を恥ずかしめないための方途として「無常を覚悟する」「無常をわきまえる」「間近に死が迫っていることを理解する」という内容がなければ、二点減点。４．我が身を恥ずかしめないための方途として「交際を断ち、籠もる」「社会から身を引く」という内容がなければ、二点減点。５．文末が「～すればよい」「～すればよいと考えている」（もしくは、問いのカテゴリーに対応する答え）になっていなければ、一点減点。通釈高倉上皇の御陵にある法華堂の専従の僧で、なんとかの律師とかいう者が、ある時、鏡を取って顔をじっくりと見て、自分の容貌が醜く、あきれるほどみっともないことが、あまりにもつらく思われて、その鏡までもうとましい気持ちがしたので、その後長いこと鏡を恐れて手にさえ取らず、まったく人と交際することがない。法華堂の勤行ばかりに参加して、引きこもっていたと聞きましたのは、めったにないほどすばらしく思われた。賢そうに見える人も、他人のことばかり考えて、自分のことは知らないものである。自分を知らずに、他を知るという道理はあるはずがない。だから、自分を知っている人を、物を知っている人というべきである。（しかし）容貌が醜いのに（それを）知らず、心が愚かであるのも知らず、芸が拙いのも知らず、物の数ではないことも知らず、年を取り老いてしまったのも知らず、病が身体をむしばんでいることも知らず、死が近いことも知らず、仏道修行が不十分であることも知らない。身の上の非を知らないから、ましてや他人の（自分に対する）非難も知らない。ただし、容貌は鏡に見える。年齢は数えれば分かる。自分自身のことを知らないわけではないが、対処の仕方がないので、知らないのと同じようなものであると言うかもしれない。（私は）容貌を改め、年齢を若くせよということ（が言いたいの）ではない。芸が拙いと知ったら、どうしてすぐに身を引かないのか。老いたと知ったら、どうして静かなところに暮らして身を安らかにしないのか。どうして仏道修行がおろそかだと思うことを、我が身の事と（して反省）しないのか。総じて、人に親しみ愛されもせずに多くの人と交わるのは恥である。容貌が醜く、思慮が足りないまま出仕し、無知でありながら学識多く才能のある人と交際し、拙い芸でその道に通じて巧みな人たちの席に連なり、白髪頭で壮年の人と肩を並べ、ましてや、自分の能力に及ばないことを望み、叶わないことを嘆き、来ないことを待ち、人に恐れを抱き、人に媚びたりするのは、他人が与える恥ではなく、貪る心に引かれて、自ら身を恥ずかしめているのである。貪ることが止まないのは、命を終える（死という）一大事が、今にここに迫っていると、しっかりとわきまえていないからなのである。第三問（１５点）〈漢文謝肇淛『五雑組』〉解答一まさにとくりょうをもってさきとなすべし。（まさにとくりやうをもつてさきとなすべし。）二人の言うことを聞かない狭量な人が事を行うにあたっては、必ず自分のやり方を正しいとするので、人は敢えてその間違いを矯正しようとはしない。三若い頃に怒りっぽかった夏原吉が、少しずつ怒りを抑えるように努めて長い間修養を積んだ末に、人と争わなくなり、大事にも動じなくなって、器量を学び得ることができたように、些細な事が我慢できなければ、大きな事を成し遂げる事はできない、ということ。解説一傍線部Ａを「ひらがなだけの書き下し文」にする問題。（）で「現代かなづかいでよい」とあるので、歴史的かなづかいでも現代かなづかいでも、どちらでも正答となる。解説では（）で現代かなづかいを示した。傍線部「当下以二徳量一為上レ先」のうち「以二徳量一為上レ先」は「以Ａ為Ｂ」（Ａを以てＢと為す）という句形であり、「ＡをＢにする」「ＡをＢだとおもう」と訳す（『新選漢和辞典 Web版』）ので、「とくりやうをもつてさきとなす（とくりょうをもってさきとなす）」と読む。したがって、動詞は「為」＝「なす」であり、「当」はその動詞から返っているので、再読文字で「まさに～べし」と読む。まとめると、「まさにとくりやうをもつてさきとなすべし（まさにとくりょうをもってさきとなすべし）」となる。二傍線部Ｂを平易な現代語に訳す問題。「平易な」とあるので、言葉を補う必要があれば補うことになる。動詞をもとに以下、①～③の三つの部分に分けて述べる。①「其行レ事」（其の事を行ふこと）は、語順を見ると、「其」が「行」の上にあるので、主語に相当する。この「其」は直前に述べられた王安石や張居正のような、才はあるのに、人の言うことを聞かず、狭量な人物で、解答としては「人の言うことを聞かず、狭量な人」と指示語「其」を具体化する。「事を行ふ」は現代語でも「事を行う」と用いるので、そのままでよい。②「必自以為レ是」（必ず自ら以つて是と為して）の「是」は傍線部内の直後で「其の非」と出てくることから、「是非」（よしあし）の「是」で「よい」の意で、「正しい」も可。「以て～と為す」は「～であると思う」と訳す句形（『新選漢和辞典 Web版』）なので、「よいと思う」となる。「自」は「自分。自分で」の意（『新選漢和辞典 Web版』）で、「自分をよいと思う」「自分でよいと思う」などと訳す。「必」を含めてまとめると、「必ず、自分でよいと思う」となる。９頁本文３行目に「愎にして自ら用ゐ」（人の言うことを聞かずに、自分で行い）とあるのと対応している。③「而人莫三敢矯二其非一」（人敢へて其の非を矯むること莫し）の「人」は先の「自」に対して「他人」の意。「敢へて～莫し」は、「無理には…しない」と訳し「しいてするほどの強い意志がないことを示す」意と「決して…しない」と訳し「ある行為を行わないという強い意志を示す」意とある（『新選漢和辞典 Web版』）が、「其の非を矯む」は、受験漢文でよく見る主題である諫言のことを言うので、人の言うことを聞かない人間に対し「他の人」が諫言を「無理にはしようとしない」となる前者の意がよい。「其の非を矯む」は「矯」が「矯正」の意であり（読みは「たむ」）、諫言だということを汲んだ訳を宛てる。「そのよくない点を矯正する」と訳す。まとめると、「他の人は、そのよくない点を無理に矯正しようとしない」となる。本文３行目「褊にして容るること寡し」（狭量で、他人を容れることが少ない）との対応が見られる。①～③各部の接続関係であるが、②③は「愎にして自ら用ゐ」「褊にして容るること寡し」との対応を見ることができるので、並列の関係である。理由の関係として「～ので」と見ても意は通るので可。①から②③へのつながりは、訓読通りに「～こと」と訳すと意味が通らないので、「～にあたっては」「～時は」などと訳す。まとめると、「人の言うことを聞かず、狭量な人が事を行う時は、必ず自分でその事をよいと思って行い、他の人はそのよくない点を無理に矯正しようとはしない」となる。三傍線部Ｃが「どのようなことを述べているのか」を「夏原吉が経験した学ぶに即して説明」する問題。まず傍線部を解釈する。「小不レ忍、則乱二大謀一」（小忍ばざれば、則ち大謀を乱る）は「聖人（＝孔子）謂はく」とあり引用文である（出典は注がないが、『論語』「衛霊公篇」）。「忍」は「我慢する」の意。「大謀」の「謀」は「くわだて。たくらみ」の意（『新選漢和辞典 Web版』）で、必ずしも「謀反」「謀殺」のような悪いたくらみであるわけではなく、よいくわだてにも用いる。「乱」は「大謀」を目的語にとる他動詞なので「乱す」の意。「小さいことを我慢しないと、大きな企てを乱してしまう」と解釈できる。「乱る」については、本文の傍線部の後に「其の大を成す」とあるのを参考にすれば、「大きな企てを成し遂げる妨げとなってしまう」ということだとわかる。これを「夏原吉が経験した学びに即して」説明する。その学びは本文６行目で他人から「公の量学ぶべきか」（あなたの器量は学ぶことができるのか）と問われたのに対しての夏原吉の答えの中で説明される。質問自体が「量」を学ぶと述べているので、「度量・器量」を学ぶという点は指摘が必要だ。夏原吉の台詞の「吾少時遇二犯者一必怒」以下で語られていることをざっと確認すると、以下の通り。夏原吉は、若い時、罪を犯す者を目にすると必ず怒っていた。そこで最初は表情（「色」）に浮かべないよう我慢し、次にそういった感情（「心」）を起こさないように我慢した。長いことそれを続けて、熟練したことで、人とくらべて争う気持ちがなくなり、おおごとにも動じなくなった。これを「器量の学び」という点からまとめると、「若い頃に怒りっぽかった夏原吉が、少しずつ怒りを抑えるように努めて長い間修養を積んだ末に、人と争わなくなり、大事にも動じなくなって、器量を学び得ることができた」となる。①怒りっぽかったのが、人と争わなくなり、大事に動じなくなったという学びの結果、②少しずつ怒りを抑えるよう長い間、訓練したという学びの過程のそれぞれを記述する。夏原吉の学びと孔子の引用文との関係は、学びの説明が孔子の言葉の例示になっている。したがって、その関係を踏まえて解答をまとめる。答えは「若い頃に怒りっぽかった夏原吉が、少しずつ怒りを抑えるように努めて長い間修養を積んだ末に、人と争わなくなり、大事にも動じなくなって、器量を学び得ることができたように、些細な事が我慢できなければ、大きな事を成し遂げる事はできない、ということ。」のようになる。採点基準▼採点に際しては、必ず解説を参照して、許容される解答を確認すること。▼小問ごとに、減点法で採点する。０点以下になった場合、その問は０点とする。一（三点満点）＊完答のみ点数を与える。部分点なし。二（五点満点）１．「其」を「行」の主語として「人の言うことを聞かない狭量な人が」などと具体化できていなければ、一点減点。２．「行レ事」を「事を行うにあたって」「事を行う時に」などと訳していなければ、一点減点。＊「事を行ふ」の訳出は、「事」を「事業」など熟語にして訳したり、具体的に記述して訳していても可。３．「必」を「必ず」「きっと」などと訳していなければ、一点減点。４．「自以為レ～」を「自分のやり方を～とする」「自分を～と思う」「自分で～と思う」などと訳していなければ、一点減点。５．「是」を「正しい」「よい」などと訳していなければ、一点減点。６．「而人莫三敢～二～一」を「人は～ようとしない」「人は無理に～ようとしない」などと訳していなければ、一点減点。７．「矯二其非一」を諫言のこととして「その間違いを矯正し」「そのよくない点を矯正し」などと訳していなければ、一点減点。＊諫言だということがわかる訳であれば、「矯」の訳は広く認める。「非」が「是非」の「非」でない場合は不可。三（七点満点）１．夏原吉の学びの過程として「少しずつ怒りを抑えるように努めて長い間修養を積んだ」という内容がなければ、二点減点。２．夏原吉の学びの結果として「怒りっぽかった夏原吉が、～人と争わなくなり、大事にも動じなくなっ」たという内容がなければ、二点減点。３．夏原吉の学びが「度量」の学びだという内容がなければ、一点減点。４．孔子の言葉のうち「小不レ忍」の解釈として「些細な事が我慢できなければ」という内容がなければ、一点減点。５．孔子の言葉のうち「則乱二大謀一」の解釈として「大きな事を成し遂げる事はできない」という内容がなければ、一点減点。＊４・５は「～できなければ（～しないと）、～できない」という否定形ではなく、「～してこそ、～できる」という肯定形になっていても可。６．夏原吉の学びが孔子の引用文の例であることを「～ように」などと示していなければ、一点減点。７．文末が「～こと」（もしくは、問いのカテゴリーに対応する答え）になっていなければ、一点減点。

=== 2021年度 千葉大学 国語(教育学部) ===
二〇二一年千葉大学（教育(学校教員養成課程(小学校コース、中学校コース(国語科教育分野、社会科教育分野)、小中専門教科コース、特別支援教育コース、乳幼児教育コース))）国語解答・解説・採点基準全２問１２０分１００点満点一（５０点）〈現代文奥野健男「解説」（星新一『気まぐれ指数』）、中田耕治「解説」（星新一『おのぞみの結末』）、星新一「語らい」〉解答問一ａエｂアｃウｄアｅイ問二完全なプロットを構成せずに書かれる近代以降の日本文学の潮流に対して、星新一の作品は完全なプロットを作ったうえで制作される点で異質であるが、そもそも日本の伝統的な文学は内容を凝縮、簡潔化して文章を短くし、また幻想や怪異の物語による意外な結末を備えていたことから、同じ性質を持つ星新一の作品は異質ではないと考えられる。問三小説において異質な要素を組み合わせてアイディアを凝縮し、常識にとらわれないストーリーを展開すること。（五〇字）問四表記を片仮名にすることで「蝙蝠傘」が持っている本来の役割を失い、物語において他のものと結びつくことが可能な存在となっていることを意味している。問五文章Ⅰは日本の同時代ならびに伝統的な文学と星新一の作品を比較したうえで、その作品が同時代では異質であるものの、日本の文学の伝統的には正統であることを指摘しているが、文章Ⅱは星新一の作品のみに注目することで、彼の作品の表現がどのようにして構成され、そしてその世界観を形成しているかを論じている。問六「喜劇」として読むならば、女は男が突然いなくなったことの不満を犬にぶつけているが、実はその犬には男の魂が宿っており、彼女自身は伝わらないと思っている自分の感情を、実際は男に直接的にぶつけている物語であると解釈ができる。一方、「ペシミスティックな寓話」として読むと、女の思いを痛切に感じている男は犬になっているので、それに対して尻尾を振り、小さく吠える以上に応じることができず、彼女の不満を晴らすことは叶わないという無念さを感じさせる存在として表現されていると捉えることができる。採点基準▼採点に際しては、必ず解説を参照して、許容される解答を確認すること。▼小問ごとに、加点法・減点法併用で採点する。０点以下になった場合、その問は０点とする。▼「Ｘという内容（？点）」の項目は、答案全体がどのような文章構成であるかに関わらず、答案の一部に要素Ｘが含まれているかどうかを判断する。▼「Ｘ１とＸ２がＹという論理関係になっていなければ、？点減点」の項目は、要素Ｘ１とＸ２が両方とも揃っている答案だけを判断の対象にする。つまり、Ｘ１とＸ２のいずれかでも欠けている場合は、Ｙについての減点はしない（Ｙの欠けによって失点しているので、さらに減点する必要はない）。▼各々の採点項目について、マルかバツかの二択で判断すること。誤字脱字以外の部分点は原則として認めない。問一（五点満点）＊各一点。部分点なし。問二（十点満点）１．「近代日本文学は完全なプロットを構成せずに書かれる（随筆的に書かれる）」という内容（２点）。２．「星新一の作品は完全なプロットをもとに作られる（よって異質である）」という内容（２点）。３．「日本の伝統的な文学は内容を凝縮、簡潔化していた」という内容（２点）。４．「日本の伝統的な文学では、怪異や幻想といった要素や、意外な結末を備えていた」という内容（２点）。５．３、４について、それらが「星新一の作品に見られる特徴である（よって異質でない）」という内容（２点）。６．設問への応答として適切な形の文章になっていない場合、１点減点。問三（六点満点）１．「異質な要素を組み合わせてアイデアを凝縮する」という内容（３点）。２．「１により、常識にとらわれないストーリーを展開する」という内容（３点）。３．「すること。」で文章が終わっていない場合、０点。４．四〇～五〇字に収まっていない場合、０点。問四（六点満点）１．「表記を片仮名にすることで「蝙蝠傘」が持っている本来の役割を失う」という内容（３点）。２．１により「物語において他のものと結びつくことが可能な存在となっている」という内容（３点）。３．設問への応答として適切な形の文章になっていない場合、１点減点。問五（十点満点）１．Ⅰについて「星新一の作品を日本の近代文学や伝統文学と比較している」という内容（３点）。２．Ⅱについて「星新一の作品だけに注目している」という内容（３点）。３．Ⅱについて「星新一の表現が、どのように構成され、その世界観を形成しているかを論じている」という内容（４点）。４．設問への応答として適切な形の文章になっていない場合、１点減点。問六（十三点満点）１．喜劇について「女が「伝わらない」と思っている男への不満」という内容（２点）。２．喜劇について「１が、実は男に届いている」という内容（３点）。３．ペシミスティックな寓話について「男は犬になっているので、しっぽを振り、小さく吠えることしかできない」という内容（３点）。＊「男が女への思いを伝えられない」こと、あるいは「女が男の声を受け取れない」ことを説明できていれば、幅広い表現を許容する。４．ペシミスティックな寓話について「３ゆえに、男は女の不満を晴らすことができない」という内容（３点）。＊「二人の間にある問題が解決されることはない」ことを説明できていれば、幅広い表現を許容する。５．ペシミスティックな寓話について「４のような「無念さ」が表現されている」という内容（２点）。＊「無念」に当たる表現は、Ⅲの小説から読解可能であり、「ペシミスティックな寓話」としての性質として妥当であれば幅広い表現を許容する。６．設問への応答として適切な形の文章になっていない場合、１点減点。二（５０点）〈現代文・古文・漢文融合出口久徳「『役に立つ』古文」、『平家物語』〉解答問一１刑罰の軽重がはっきりしない場合は、刑罰は軽めに決定せよ、功績の軽重がはっきりしない場合は、功績は重めに扱え。２善行を積んだ一族は、子孫にまで吉事が及び、悪行を重ねた一族は、子孫にまでその報いとしての災いが降りかかり続ける。問二ａ菅原道真も源高明も讒言によって西国へ左遷されて汚名を流すことになったという内容で、「北野」に対して「西宮」、「西海の浪」に対して「山陽の雲」などと、二つの例を対句的に並べて表現する工夫をすることで、口調に面白みや畳みかける勢いを与え、重大な冤罪の例を手短に、しかしながら明確に言う効果を生んでいる。ｂ醍醐天皇や冷泉天皇のような賢明な帝王でさえも判断を誤ることがあるのだから、まして平凡な臣下である自分たちに判断の誤りがあるのはもちろんのことだという内容で、「いはんや～をや」という抑揚の句形を使う工夫をすることで、誤った判断をすることが少なそうな「賢王」を先に挙げて、「凡人」である自分たちがいかに過った判断をする可能性が高いかを強調する効果を生んでいる。問三㋐都から追放して他国への流罪になさってしまうようなこと㋑成親は死罪にしなくてはならないほどの朝敵でもありません。㋒成親を死罪にすべきではないという重盛の意見をなるほどその通りだとお思いになったのだろうか問四Ａ自分の意見が、自分が成親と縁戚関係にあるという個人的理由に基づくものではなく、世の中のため、主君のため、平家一門のためを考えてのものであると言うことで、成親を死罪にすべきではないという自分の意見が客観的正当性のあるものであることを強調するねらい。Ｂ死罪を復活させ、頼長の遺体を掘り起こした信西が、数年後には、平治の乱で死に、遺体が掘り起こされることになったことを例に挙げ、悪行に対する報いがすぐにその人の身に巡って来る恐ろしさを言うことで、成親を死罪にすれば、その報いは清盛やその子孫に降りかかるであろうことを分からせ、成親を死罪にすることを思いとどまらせようという意図。問五ア・イ・カ問六ウオイアエ採点基準▼採点に際しては、必ず解説を参照して、許容される解答を確認すること。▼小問ごとに、減点法で採点する。０点以下になった場合、その問は０点とする。問一（八点）（１）（四点満点）１．「刑罰の軽重がはっきりしない場合は、刑罰は軽めに決定せよ」という内容がなければ、二点減点。２．「功績の軽重がはっきりしない場合は、功績は重めに扱え」という内容がなければ、二点減点。（２）（四点満点）１．「善行を積んだ一族は、子孫にまで吉事が及ぶ」という内容がなければ、二点減点。２．「悪行を重ねた一族は、子孫にまでその報いとしての災いが降りかかり続ける」という内容がなければ、二点減点。問二（十二点満点）（１）（六点満点）１．「菅原道真も源高明も讒言によって西国へ左遷されて汚名を流すことになった」という内容がなければ、二点減点。＊傍線部の内容を概説できていればよい。２．「１の二例が対句的に表現されている」という内容がなければ、二点減点。３．「２により、口調がよくなっている」という内容がなければ、二点減点。＊口調に関する対句の効果を説明できていればよい。４．「冤罪の例を強調的に表現できている」という内容がなければ、二点減点。＊強調に関する対句の効果を説明できていればよい。５．設問への応答として適切な形の文章になっていない場合、一点減点。（２）（六点満点）１．「醍醐天皇や冷泉天皇のような賢明な天皇でさえも判断を誤ることがあるのだから」という内容がなければ、一点減点。２．「まして平凡な臣下である自分たちに判断の誤りがあるのはもちろんのことだ」という内容がなければ、一点減点。３．「「いはんや～をや」という抑揚の句形が用いられている」という内容がなければ、二点減点。４．「自分たちがいかに過った判断をする可能性が高いかを強調する効果を生んでいる」という内容がなければ、二点減点。５．設問への応答として適切な形の文章になっていない場合、一点減点。問三（十二点満点）㋐（四点満点）１．「都の外へ出され」を「都から追放して他国への流罪になさっ（て）」などと訳せていなければ、二点減点。２．「たらん」を「～てしまうような」などと訳せていなければ、二点減点。３．「都の外へ」の意味を明らかにしていない場合、０点。㋑（四点満点）１．「これは」を「成親は」などと訳せていなければ、二点減点。２．「させる」を「死罪にしなくてはならないような」などと訳せていなければ、一点減点。３．「朝敵にもあらず」を「朝敵でもありません」などと訳せていなければ、一点減点。４．「これ」が指す者を明らかにしていない場合、０点。㋒（四点満点）１．「げにも」の具体的な内容として「成親を死罪にすべきではないという重盛の意見」という内容がなければ、二点減点。＊「重盛」の意見であることが欠けている場合、一点減点。２．「げにもとや」を「なるほどと」などと訳せていなければ、一点減点。３．「思はれけん」を「お思いになったのだろうか」などと訳せていなければ、一点減点。４．「げにも」の具体的な内容を明らかにしていない場合、０点。問四（十二点満点）Ａ（六点満点）１．「自分の意見が、自分が成親と縁戚関係にあるという個人的理由に基づくものではない」という内容がなければ、一点減点。２．「自分の意見が、世の中のため、主君のため、平家一門のためを考えてのものである」という内容がなければ、一点減点。３．「１・２を言うことで、成親を死罪にすべきではないという自分の意見が客観的正当性のあるものであることを強調するねらいがある」という内容がなければ、四点減点。＊「成親を死罪にすべきではない」という意見の具体的内容が欠けている場合、一点減点。４．設問への応答として適切な形の文章になっていない場合、一点減点。Ｂ（六点満点）１．「死罪を復活させ、頼長の遺体を掘り起こした信西が、数年後には、平治の乱で死に、遺体が掘り起こされることになった」という内容がなければ、一点減点。＊死罪を復活させた信西が報いを受けたことを説明できていればよい。２．「悪行に対する報いがすぐにその人の身に巡って来る恐ろしさを言うこと」という内容がなければ、一点減点。＊１の恐ろしさを清盛に伝えていることを説明できていればよい。３．「成親を死罪にすれば、その報いは清盛にもふりかかる」という内容がなければ、二点減点。４．「１～３を言うことで、成親を死罪にすることを思いとどまらせようという意図がある」という内容がなければ、二点減点。５．設問への応答として適切な形の文章になっていない場合、一点減点。問五（三点）＊部分点なし。問六（三点）＊部分点なし。

=== 2022年度 千葉大学 国語(文・法政経・国際教養/現代文 赤坂憲雄ほか) ===
二〇二二年千葉大学（国際教養、文、法政経）国語解答・解説・採点基準一（５０点）〈現代文赤坂憲雄『民俗知は可能か』〉解答一ア畏怖イから（み）ウ滑稽エいや（し）オくようカたずさ（えた）キ錯誤ク凡庸二患者に実際に取材して書くという点において『苦海浄土』は聞き書きと共通するが、彼らが心の中で言っていることを聞きとり、それを文字にするという点では、文飾やアクセントを施して文章化する聞き書きとは大いに異なるから。三相手の魂にじかに触れるような行為（一六字）四盲目の～のだ。五前者が共同体の小さな歴史を対象とし、その共同体の内なる幻想を越えないイタコの語りであるのに対し、後者は異なる共同体を横断していく遍歴の盲僧の語りであり、国家や戦乱など共同体を越えた大きな歴史を対象とするものであるから。六語りを聞いたまま文字にするのではなく、語り部の表情や声色や匂い、気配なども含めた全体性に身を寄せ、その心の中の声を聞きとることで、語りの真実を浮き彫りにするというもの。七本当にすぐれた聞き書きは、語り部の話をそのまま文字にして書き留めようとする即物的リアリズムではなく、語りの全体性に身を寄せ、感じたままに書くものであり、その結果として民俗学と文学の区別を無効化する中間的な存在となるということ。解説一漢字問題のため、解説は省略する。二傍線部①「『苦海浄土』は聞き書きとは似て非なるものである」について、筆者がこのように述べるのはなぜか、説明する問題。「似て非なるもの」とあるので、どの点については似ており、どの点については異なっているのかを明らかにする必要がある。まず「聞き書き」とはどのようなものかを本文から考えると、傍線部の前の行に「語り部たちが実際に語ったことをもとにして、文飾やアクセントをほどこして文章化するのが、いわゆる聞き書きの手法であるならば」（問題文２頁７～８行目）と定義されている。この定義に対して、類似点と相違点を考えればよい。まず似ている点について、（注）によると、『苦海浄土』は水俣病の問題に取材して書かれたものだということがわかる。実際に水俣病の患者に取材して、彼らが語ることを聞き、それに基づいて書くという点では『苦海浄土』と聞き書きは共通している。一方、異なる点について、筆者は「水俣の語り部たちが現実に語った言葉の群れではない、かれらが『心の中で言っていることを文字にする』と、あのような独白になった」（問題文１頁１３～１４行目）と書いている。つまり、『苦海浄土』の表現は、患者の語りを通して、彼らの心の中の声を聞きとった結果だという。これは「文飾やアクセントをほどこして文章化する」のとは別の次元の作業である。よってこの点が相違点となる。以上を踏まえると解答の要素としては、①Ａ＝聞き書きは語り部たちが実際に語ったことをもとにして、①Ｂ＝文飾やアクセントをほどこして文章化すること。②類似点＝水俣病の患者に実際に取材して、彼らの語りをもとに書いている（①Ａとの類似）。③相違点＝患者が心の中で言っていることを文字にする（①Ｂとの相違）、のようになる。三傍線部②「即物的なリアリズムに縛られた聞き書きの前に這いつくばる風潮」について、このような風潮に同意しない筆者は「聞き書き」における「〈聞く〉」ことの中にどのような可能性を見出しているか、「～となる可能性」につながるように、本文中から最も適切な箇所を一五字以上二〇字以内で抜き出す問題。「〈聞く〉」ことについて述べているのは「あらためて、聞き書きとは何か」（問題文３頁２行目）から始まる段落である。ここでは〈聞く〉ことについて、「たんに語り部の言葉を聞くこと以上の、はるかに深い魂の営みが籠められている」（問題文３頁３～４行目）と書かれており、聞き書きの持つ精神のカタルシスや癒しの作用について言及がなされる。筆者は、聞いたものを忠実に言葉で再現するというようなリアリズムではなく、むしろ〈ことば〉の全体性に身を寄せることで得られる効果に期待している。この理由として段落末尾で述べられているのが、〈聞く〉ことがときに、「相手の魂にじかに触れるような行為」（問題文３頁９～１０行目。一六字）となりうる、というものである。この箇所なら字数制限にも適合し、設問指示にも合う。四傍線部③「耳の人が声の人になる」について、このことを恐山のイタコの事例に即して具体的に説明している一文を抜き出し、最初と最後の三字（句読点を含む）で答える問題。恐山のイタコの事例が述べられるのは問題文３頁１６～問題文４頁１行目であるが、この中から「耳の人」と「声の人」の両方の要素を含む一文を抜き出せばよい。「耳の人」とは、「依頼者のわずかな〈ことば〉から、じつに鋭敏にたくさんの事柄を察知し、あの世からの言伝てを紡ぎ出すよすがとする」（問題文３頁１３～１４行目）ような人のこと。そして「声の人」とは、紡ぎ出された言伝てを、媒介として依頼者に伝える存在のこと。この二点が含まれているのは「盲目の巫女が、神やホトケの〈ことば〉を〈聞く〉、それからミコトモチとして人間たちに伝える、つまり〈語る〉のだ。」（問題文３頁１８～１９行目）の一文である。よって「盲目の～のだ。」が正解となる。五二重傍線部Ｘ「土地の言葉＝方言に縛られた語り」および二重傍線部Ｙ「ほとんど共通語に近い語り」について、両者の「語り」が異なったものとなる理由について説明する問題。必ず「前者が～であるのに対し、後者は～であるから」という形式で記すという指示が付いている。Ｘについて、恐山のイタコたちの語りは「共同体の内なる幻想の敷居をまたぎ越えることはありえない」（問題文３頁２０行目）と説明されている。なぜかというと彼女たちはあくまで自分達の属する土地の、小さな歴史（あるいは物語）の群れを管轄しているのであり、それゆえ彼女たちの語りは自然と共同体に特有の「土地の言葉＝方言」で語られることになる。一方、Ｙについては、諸国遍歴の盲僧の語りであり、それゆえ「異なる共同体を横断してゆく」（問題文４頁２行目）ことになり、「共同体を越えた、国家や戦乱や英雄たちをめぐる大きな物語の群れ」（問題文４頁３行目）を相手にすることになる。そのような大きな歴史（あるいは物語）を語るため、語りは必然的に「共通語に近い」ものになるわけだ。以上を設問指示に合わせてまとめると、①前者（＝Ｘ）については、イタコの語りは共同体の小さな歴史を対象としており（＝①Ａ）、共同体の内なる幻想を越えることがない（＝①Ｂ）。②後者（＝Ｙ）については、遍歴の盲僧の語りは異なる共同体を横断するもので（＝②Ａ）、地域的な共同体を越えた大きな歴史を対象とする（＝②Ｂ）、のようになる。以上のポイントを、設問で指示された解答の形に合わせて当てはめていけばよい。六傍線部④「柳田はたぶん、はじめから語り部の言葉を再現することには関心がなかったはずだ」について、筆者は柳田の関心がどのようなものであったと捉えているか、説明する問題。語り部の言葉を再現するとは、語り部が話したことを「聞きたるままに」文字にして書き留める、即物的レアリスムに属する行為である。それに対して柳田の関心は、「語りの〈ことば〉をいかに筆記するか」（問題文４頁１６行目）であった。筆者は「言葉」と〈ことば〉を分けて考えており、後者については「〈ことば〉という全体的なるもの」（問題文３頁４～５行目）と述べ、「そのまとう表情や声色や匂い、抱かれてある場のかたちや気配といったもの」（問題文３頁５～６行目）と切り離せないものとしている。筆者の考える柳田の関心は「語りの真実を浮き彫りにする」（問題文４行目１７行目）ことであるが、それは〈ことば〉の全体性に身を寄せることでしか果たせない。つまり筆者はここで、柳田も石牟礼道子と同じく、語り部の心の中の声を聞きとることを重視していたと述べているのだ。以上を踏まえて解答を作成すると、筆者の考える柳田の関心は、①語り部の話を聞いたまま文字にすることにはなく、②語り部の表情や気配などを含めた〈ことば〉の全体性に身を寄せ、③語り部の心の中の声を聞きとり、④語りの真実を浮き彫りにすることにある、のようになる。七傍線部⑤「ほんとうにすぐれた聞き書きは、ときにすぐれた私小説でもありうる」について、どういうことか説明する問題。「即物的リアリズム」という表現を必ず用い、かつその内実を明らかにすること、という条件が付いている。「ほんとうにすぐれた聞き書き」は本文の例で言えば『苦海浄土』や宮本常一『忘れられた日本人』の中の「土佐源氏」等である。まず「即物的リアリズム」について、これは「何十回も話者のもとに通った、録音テープを何百回も回した、聞きたるままに忠実に再現したといったことが、それだけで価値あるものと認められ」（問題文２頁１４～１６行目）とあるように、語り部の話をすべてそのまま文字にして書き留めようとする姿勢のことを指している。こうした即物的リアリズムがもてはやされることに対して、筆者は「文字によって書き留めることが可能な言葉など、〈ことば〉という全体的なるもののほんの一部でしかない」（問題文３頁４～５行目）と批判する。〈ことば〉は、語り部の「まとう表情や声色や匂い、抱かれてある場のかたちや気配といったもの」と切り離せないものであり（六の解説参照）、本当にすぐれた聞き書きのためには、この語りの全体性に身を寄せることが必要である、というのが筆者の主張だ。続いて「私小説」について、（注）によれば「作者自身の生活経験を素材としつつ、その中に作者の心境や感慨を吐露した小説」と定義される。筆者が引用する渡辺京二によると『苦海浄土』も石牟礼道子の私小説であるという。ただ筆者はこの見方に全面的には賛同していない。なぜなら私小説は「閉じられたイメージ」（問題文２頁１０行目）のするもので、「他者の気配に向けて身を開くこと、つまり〈聞く〉ことから限りなく遠い文学の手法」（問題文５頁１８～１９頁）に感じられるからだ。だが、聞き書きによる語りの真実に辿り着くためには「感じたるまま」を書くことが必要になってくるのであり、書かれたものは結果的に文学的創作にも近い存在となることを筆者は認めている。「聞き書きの現場はつねに、文学としての面白さ／資料としての正確さのどちらに比重を傾けるか、という問いによって宙づりにされている」（問題文５頁１３～１４行目）ということだ。そして実際『苦海浄土』のような作品は、作者が語り部の心の中の声を感じ取って書いたもので、石牟礼道子が言うように「誰よりも自分自身に語り聞かせる」（問題文４頁８行目）ものでもある。それゆえ、聞き書きか私小説かという「問いそのものが無効を宣告される地点」（問題文５頁１８行目）になり得る。本当にすぐれた聞き書きというものは、文学か民俗学かという二律背反的な問いそのものを無効化する、両義的な書き物となる、これが傍線部の趣旨である。以上を踏まえて解答を作成すると、①「即物的リアリズム」について、語り部の話をすべてそのまま文字にして書き留めようとする姿勢であること。②「ほんとうにすぐれた聞き書き」について、（①ではなく）語りの全体性に身を寄せるものであること。③そのためには、感じたままに書くことが重要であること。④その結果として、聞き書きか私小説か（＝民俗学か文学か）という区別を無効化する、両義的な存在となること、以上を述べていくことになる。採点基準▼採点に際しては、必ず解説を参照して、許容される解答を確認すること。▼小問ごとに、加点法・減点法併用で採点する。０点以下になった場合、その問は０点とする。▼「Ｘという内容（？点）」の項目は、答案全体がどのような文章構成であるかに関わらず、答案の一部に要素Ｘが含まれているかどうかを判断する。▼「Ｘ１とＸ２がＹという論理関係になっていなければ、？点減点」の項目は、要素Ｘ１とＸ２が両方とも揃っている答案だけを判断の対象にする。つまり、Ｘ１とＸ２のいずれかでも欠けている場合は、Ｙについての減点はしない（Ｙの欠けによって失点しているので、さらに減点する必要はない）。▼各々の採点項目について、マルかバツかの二択で判断すること。誤字脱字以外の部分点は原則として認めない。一各２点計１６点＊部分点なし。二６点満点１．「患者に実際に取材して書くという点において」（１点）２．「『苦海浄土』は聞き書きと共通するが」（１点）３．「彼らが心の中で言っていることを聞きとり、それを文字にするという点では」（２点）４．「文飾やアクセントを施して文章化する聞き書きとは大いに異なる」（２点）＊文末が理由を示す表現でなければ、１点減点。三５点＊完答のみ。四４点＊完答のみ。五６点満点１．「前者が共同体の小さな歴史を対象とし」（１点）２．（前者は）「その共同体の内なる幻想を越えないイタコの語りである」（２点）３．「後者は異なる共同体を横断していく遍歴の盲僧の語りであり」（１点）４．（後者は）「国家や戦乱など共同体を越えた大きな歴史を対象とするもの」（２点）＊文末が理由を示す表現でなければ、１点減点。＊「前者が～であるのに対し、後者は～であるから」の形式でないものは、６点減点。六６点満点１．「語りを聞いたまま文字にするのではなく」（１点）２．「語り部の表情や声色や匂い、気配なども含めた全体性に身を寄せ」（２点）３．「その心の中の声を聞きとることで」（１点）４．「語りの真実を浮き彫りにする」（２点）＊文末が「～もの」あるいはそれに準ずる表現でなければ、１点減点。七７点満点１．「本当にすぐれた聞き書きは」（１点）２．「語り部の話をそのまま文字にして書き留めようとする即物的リアリズムではなく」（２点）３．「語りの全体性に身を寄せ、感じたままに書くものであり」（２点）４．「その結果として民俗学と文学の区別を無効化する中間的な存在となる」（２点）＊文末が「～こと」あるいはそれに準ずる表現でなければ、１点減点。＊「即物的リアリズム」の表現を用いていなければ、７点減点。二（３５点）〈古文『今鏡』〉解答一ｃ二時光三この邸宅の中では、偶然耳にする人もいるでしょう。四心深くうかがひて、聞かむとするなりけり（一九字）五ライバルの武能に弟子入りを志願されて驚きながらも満足していたところ、秘曲を習いたいとの応じがたい申し出をいきなり受けたから。六幼い長男が秘曲を伝授されるのは、いますぐのことではないだろう。七宗俊以外の者に聞かれないよう思慮深く用心を重ねる時光が、長年の弟子にようやく伝授するような秘曲を、盗み聞こうとした武能に易々と教えるはずがないから。解説一二重傍線部ａ～ｄの「む」のうち、文法的に異なるものを一つ選ぶ問題。ａ「教へ／たてまつら／む」は、ハ行下二段動詞「教ふ」の連用形＋ラ行四段活用補助動詞「奉る」の未然形＋意志の助動詞「む」の終止形。ｂ「あり／な／む」は、ラ変動詞「あり」の連用形＋強意の助動詞「ぬ」の未然形＋推量の助動詞「む」の終止形。ｃ「おはし／けむ」は、サ変動詞「おはす」の連用形＋過去推量の助動詞「けむ」の連体形（係助詞「か」の結び）。ｄ「うけたまはら／む」は、ラ行四段動詞「うけたまはる」の未然形＋意志の助動詞「む」の終止形。ａ・ｂ・ｄが意志・推量の助動詞「む」であるのに対し、ｃは過去推量の助動詞「けむ」の一部である。よって正解はｃ。二波線部「いまいま」の発話者を漢字二字で応える問題。名詞「いま」には「すぐに」や「近いうちに・まもなく」などの意味がある。波線部は、時光が「大食調の入調を、「近いうちに、近いうちに」と言って、長年経過しても教え申し上げなかったが（「いまいま」とて、年経て教へ申さざりけるほどに）」という文脈なので、正解は「時光」である。三傍線部①「殿の内にては、おのづから聞く人も侍らむ」を現代語訳する問題。傍線部を品詞分解すると、「殿／の／内／にて／は、おのづから／聞く／人／も／侍ら／む」となる。「殿」とは、時光と宗俊がいる「邸宅」のことを指している。よって「殿の内にては」は、「（この）邸宅の中では」と訳せばよい。副詞「おのづから」は「自然に」「偶然」「（下に仮定表現を伴って）ひょっとして」などの意味がある。「侍らむ」は「あり」「をり」の丁寧語であるラ変動詞「侍り」の未然形＋推量の助動詞「む」の終止形である。したがって、「おのづから」を「偶然」の意に取り、「偶然（秘曲の伝授を）耳にする人もいるでしょう」と解釈すればよい。宗俊以外の人物に秘曲の伝授を聞かれては困るので「大極殿へ移動なさってください」（４行目「大極殿へ渡らせ給へ」）との発言につながるわけである。以上より、解答例は「この邸宅の中では、偶然耳にする人もいるでしょう」。四傍線部②「武能」が宗俊への伝授の場所にいたのはなぜか、その理由がわかる部分を文中から二〇字以内で抜き出す問題。武能については、本文１０行目からの後半部で詳しく語られている。武能もまた笙の名人（１０行目「「その道の上手」）であり、時光から大食調の入調を伝授されたいと思っていた（１５～１６行目「大食調の入調なむ［…］思ひ給ふる」）。しかし、時光は「この童（長男の公里）に教へ侍りて後」（１７行目）でなければ伝授できないと言ってこれを断る。結果、武能は時光のもとを後にするが、年を経た後、思慮深く機会をうかがって、秘曲を聞こうとしたのであった（１９行目「年経ける後、心深くうかがひて、聞かむとするなりけり」）。武能が宗俊への伝授の場所にいた理由がわかる部分とは、この「心深くうかがひて、聞かむとするなりけり」（一九字）である。五傍線部③「気色かはりて」とあるが、それはなぜか。時光の心情の変化をふまえて説明する問題。「気色かはりて」は「（時光の）態度が変わって」などと訳される。時光の態度（および、その背景にある心情）は、どのように変化したか。時光は武能が突然訪れてきた際、「ライバルとして張り合い、長年このようにはやってこなかったのになあ」（１３行目「挑みて。年ごろかやうにも見えぬもの」）と驚きながら迎え入れつつも、満足気な様子を見せている（１５行目「いと心ゆきて」）。しかし、武能が大食調の入調を習いたいと言ったところ、時光の態度が変わる。時光にとって、いきなり秘曲を教えてほしいとの申し出は、とても応じられるものではなかった（１５～１８行目）。事実、宗俊も長年師事してようやく教わる機会を得ている（２～３行目）。したがって、①ライバルの武能から突然弟子入りを志願された時光は驚きつつも満足したこと、②しかし、秘曲を習いたいとの応じがたい申し出を受けてしまったこと（それにより態度が変わったこと）、以上二点を解答にまとめる。解答例は「ライバルの武能に弟子入りを志願されて驚きながらも満足していたところ、秘曲を習いたいとの応じがたい申し出をいきなり受けたから」。六傍線部④「この君伝へられむこと、たちまちの事にあらじ」を、適宜ことばを補って解釈する問題。傍線部を品詞分解すると「この／君／伝へ／られ／む／こと、たちまち／の／事／に／あら／じ」となる。「伝へ／られ／む／こと」はハ行四段動詞「伝ふ」の未然形＋受身の助動詞「らる」の未然形＋婉曲の助動詞「む」の連体形＋名詞「こと」からなる。副詞「たちまち」には「突然」「実際に」「すぐに」などの意味があるが、ここでは後述する文脈より、「すぐに」と解釈すべき。「あらじ」はラ変動詞「あり」の未然形＋打消推量の助動詞「じ」の終止形である。傍線部が、時光から「この童（長男の公里）に教へ侍りて後」（１７行目）でなければ秘曲を伝授することはできないと伝えられた武能の独白であることを踏まえれば、公里はまだ「童」であるから、彼が秘曲を伝授されるのは「すぐに」ではないだろうと解釈すればよいと分かる。解答例は、「幼い長男が秘曲を伝授されるのは、いますぐのことではないだろう」となる。七二重傍線部Ａ「それは僻事にや侍りけむ」とあるが、このとき宗俊とともに武能に伝授を行わなかったと語り手が判断したのはなぜか、本文全体の内容をふまえて説明する問題。「僻事」とは「まちがい」を意味する名詞である。筆者は、時光が武能に秘曲を教えるはずがないと考えていた。このことは、最終文「昔の物の師は、かくなむ心深くて、たはやすくも授けざりける」（昔の物の師は、このように思慮深く、容易には伝授しないのだなあ）によく表れている。この問題では、①時光の思慮深い様子、②容易には伝授しない理由の二点について、本文全体を踏まえながら詳しく説明することが求められている。第一段落では、自らが伝授すると決めた相手以外に秘曲を聞かれまいと用心を重ねる時光の思慮深さが描かれている。彼は大雨のなか、わざわざ宗俊を大極殿まで移動させたうえで（４～５行目）、さらに明かりを灯して周囲に人がいないか確かめもした。第二段落では、武能から秘曲を習いたいとの申し出を受けた時光が、「今すぐに（伝授する）とはお思いになりませんように」（１７～１８行目「たちまちにおぼしよるまじきこと」）と忠告する。武能がいくら笙の「上手」であり、秘曲を教わることに熱心であるとしても、時光はおいそれと教えるわけにはいかないのである。以上より、①時光が宗俊以外の者に聞かれないよう思慮深く用心を重ねていたこと、②時光にとって、秘曲とは長年師事した弟子にようやく伝授するようなものであること、③それゆえ、盗み聞こうとした武能に易々と教えるはずがないこと、以上三点を解答にまとめればよい。解答例は「宗俊以外の者に聞かれないよう思慮深く用心を重ねる時光が、長年の弟子にようやく伝授するような秘曲を、盗み聞こうとした武能に易々と教えるはずがないから」。採点基準▼採点に際しては、必ず解説を参照して、許容される解答を確認すること。▼小問ごとに、減点法で採点する。０点以下になった場合、その問は０点とする。一３点＊部分点なし。二３点＊部分点なし。三５点満点１．「殿の内にては」を「（この）邸宅の中では」と訳していなければ、１点減点。２．「おのづから聞く人も」を「偶然（秘曲の伝授を）耳にする人」と訳していなければ、２点減点。３．「侍らむ」を「いるでしょう」と訳していなければ、２点減点。＊「あり」「をり」の丁寧語であるラ変動詞「侍り」の未然形＋推量の助動詞「む」の終止形、であることが読み取れれば、別の表現も可。四４点＊完答のみ。五７点満点１．「（時光は）ライバルの武能から突然弟子入りを志願された」という内容がなければ、２点減点。２．「（１に）驚きつつも満足した」という内容がなければ、２点減点。３．「（１・２の一方で）秘曲を習いたいとの応じがたい申し出を受けてしまったこと（それにより態度が変わったこと）」という内容がなければ、３点減点。＊文末が理由を示す表現でなければ、１点減点。六６点満点１．「この君」を「幼い長男」と訳していなければ、１点減点。２．「伝へられむ」を（内容を補って）「秘曲を伝授される」と訳していなければ、２点減点。＊補った内容が誤っている場合、１点減点とする。３．「たちまちの事」を「いますぐのこと」と訳していなければ、１点減点。＊「すぐのこと」でも可。４．「あらじ」を「ないだろう」と訳していなければ、２点減点。七７点満点１．「時光が宗俊以外の者に聞かれないよう思慮深く用心を重ねていた」という内容がなければ、２点減点。２．「時光にとって、秘曲とは長年師事した弟子にようやく伝授するようなものである」という内容がなければ、２点減点。３．「（１・２を理由に）盗み聞こうとした武能に易々と教えるはずがない」という内容がなければ、３点減点。＊文末が理由を示す表現でなければ、１点減点。通釈その（右大臣藤原俊家の）御子は宗俊の大納言といって、母堂は宇治大納言（源）隆国の娘であった。（宗俊は）管絃の方面に優れていらっしゃった。時光という笙の笛吹きに習いなさった時に、（秘曲の）大食調の入調を、（時光が）「すぐ（教えよう）すぐ（教えよう）」と言いながら、何年たってもお教え申し上げなかったうちに、（ある日）雨がこの上なく降って、暗闇が深かった夜に（宗俊の所へ）やって来て、「今晩例の曲を、お教え申し上げよう」と申したので、（宗俊は）喜んで、「はやく」とおっしゃると、（時光は）「この御邸内では、たまたま聞く人もいるでしょう。大極殿へお移りください」と言ったので、（宗俊は）こんどは牛車などを取り寄せていらっしゃったが、（時光は）「お供として、誰もお仕えしないほうがよいでしょう。この時光ひとりで（十分です）」と言って、蓑と笠を身につけていた。（二人が）大極殿にいらっしゃると、（時光は）「やはり（誰か聞いていないか）気がかりでございます」と言って、松明を手にして、かさねて周囲を火で照らして見たところ、柱の所に蓑を着ている者で（柱に）寄り添って立っている者がいた。「あれは誰だ」と問い質したところ、「武能です」と名乗ったので、「やっぱり（聞いている人がいたよ）」と言って、その夜は（秘曲を）教え申し上げないで帰ってしまったと申す人もいた。また、これほど情熱があるということで、（武能にも秘曲を）教えたという話も風聞にありました。（だが）その話は間違いではなかったでしょうか。その武能も、その（笙の笛の）方面の名人だったが、どなたでいらっしゃっただろうか、摂政関白（の誰か）が、「誰に習ったのか」と尋ねなさったので、（武能は）「（笙の）専門の者でもない法師とか（いって）、巧みに習い覚えている者があったので、（その者が私に）伝授しております」などと申し上げたところ、「やはり時光の弟子になるべきだ」というお言葉を承って、名簿〔＝入門する際の誓約書〕を書いて、時光の家におもむいて、「武能が参上しました」と取り次がせたところ、（時光は）「競合者として、長年こうして訪ねて来るようにも思われない者なのに」と言って、驚いて（家の中に）呼び入れたのだが、時光は、放出の部屋で笛を修理していたところで、（それを見て）武能は庭に座って部屋に上がらなかったので、（時光は武能の）袖の端を引いて部屋に上げて、「どうしたのですか」と尋ねたところ、「（摂政関白）殿のお言葉で、（あなたの）御弟子に（していただきたくて）参上したのです」と言うと、（時光は）大いに満足して、「何を習いなさるつもりですか」と言うと、「大食調の入調を、まだ知らないものですから、（ご教示を）お受けしたいと思っています」と言うと、（時光の）顔色が変わって、ご長男でありました公里が前にいましたので、「この子に教えました後に、他人には伝授申し上げるつもりでおります。これ〔＝大食調の入調を教わろうということ〕を真っ先にお考えになってはならないことです」と言ったので、（武能は）「このご長男が（父から大食調の入調を）伝授されることは、今すぐのことでないだろう」と思って、名簿を取り返して、退出して帰り、何年もたった後、注意深く機会を伺って、聞こうとするのでした。昔の一つの道の師というものは、このように思慮深くて、たやすくは伝授しなかったのです。三（１５点）〈漢文袁枚『小倉山房文集』〉解答一 ＡふくしょくかくのごとしＢかへるもすでにいえなし二飢えと寒さがいまにも極まるだろう。三為政者が自らの徳にかなった行いを誇り、さらには民衆に押しつけることで、かえって悪影響を及ぼすような政治。解説一傍線部Ａ、Ｂをひらがなだけの書き下し文にする問題。現代仮名づかいでよい。Ａ傍線部Ａは「服飾如是」。「服飾」（ふくしょく）とは衣服の飾りのことである。「如レ是」は「かクノごとシ」と読み、「このようである、この通りである」などと訳せばよい。「如」の代わりに「若」、「是」の代わりに「斯」や「此」が用いられることもある。以上よりＡは「ふくしょくかくのごとし」と書き下す。Ｂ傍線部Ｂ「帰已無家矣」の書き下しは、文脈を踏まえる必要がある。某尚書に妻を連れていかれた左官職人は、賄賂とするために自らの家と妻の家を捨て、お金に変えてしまっていた（３～４行目「乃ち其の屋并びに其の妻の屋を棄て、二十金を得て、中軍に賄ふ」）。それゆえ、妻が帰ったときすでに家はなかった、というのが傍線部の文脈である。よって、動詞「帰」は逆説の確定条件として「かえルモ」と書き下すのがよい。「矣」は置き字のため、訓読では読まなくてよい。以上よりＢは「かへるもすでにいえなし」と書き下す。二二重傍線部「見飢寒之将至矣」を平易な現代語に訳す問題。「見」の字が受身の助字であるならば、下に他動詞を伴うはずである。よってこの「見」は単に「みル」と読んで「考える・思う」の意味に取ればよい。「飢寒」（きかん）は文字通り「飢えと寒さ」を意味する熟語。「之」（の）は主語を示す助字である。「将」（まさニ～す）はいまにも起きそうな事態を表す再読文字。「いまにも～となりそうだ」と解釈する。動詞「至」（いたル）は、「（やって）来る」「到達する、ゆきわたる」「極まる」などの意味を持つが、いずれにしても飢えと寒さに襲われることを解釈に反映できればよい。「矣」は置き字。したがって、二重傍線部は「飢寒の将に至らんとするを見る」と書き出すことになる。解釈は、飾り立てた装いををしていては（７行目「是ノ若ク華妝ナレバ」）「飢えと寒さがいまにも極まると考える」となる。本問では平易な現代語に訳すことが求められているので、「飢えと寒さがいまにも極まるだろう」などと解釈してもよいだろう。三作者は、「蓼虫」の比喩によってどのような政治を批判しているか、わかりやすく説明する問題。まずは「蓼虫」の比喩がどのようなものかおさえたい。「蓼虫」とは、「苦い味の蓼を好んで食う虫」（注釈）のことである。しかし、自らがその味を好むからといって、蓼を甘いものとして他者に薦め、一緒に食べたりはしない（１０行目「彼自ラ之ヲ甘シトシテ、人と与ニスル無キなり」）。これを踏まえた上で筆者は、もし為政者が民衆を「蓼虫」にしようとすれば、つまり自分が好む苦い味を民衆に押しつけようとすれば、その政治は誤ったものになると批判している（１０～１１行目「必ズ天下ノ人ヲ率ヰテ蓼虫ト為サント欲スレバ、悖ルト」）。この教訓は、某尚書のエピソードから引き出されたものだ。某尚書は倹約を良しとし、左官職人の妻で、派手な衣装を着ていた女性を連れ去った（１～２行目）。その後、彼女に倹約せねば飢えと寒さが待っていると説いて解放するも、すでに家が残っていなかった彼女は首をくくってしまう（６～９行目）。確かに倹約は美徳であるが（９行目「倹ハ美徳ナルモ」）、これを自分で誇り（同「自ラ其ノ倹ヲ矜レバ」）民に押しつければ、美徳だったはずの倹約も悪徳となってしまう（同「便チ凶徳ト為ル」）。まるで、民をみな「蓼虫」にさせるかのように。以上より解答としては、①（「天下ノ人ヲ蓼虫ト為サント欲スレバ」の説明として）為政者が自らの信条とする美徳を自分で誇り、民へと押しつければ、②（「悖ル」の説明として）かえって悪影響を及ぼす（悪徳を為す）ような政治になってしまう、との二点をまとめればよい。解答例は「為政者が自らの徳にかなった行いを誇り、さらには民衆に押しつけることで、かえって悪影響を及ぼすような政治」。採点基準▼採点に際しては、必ず解説を参照して、許容される解答を確認すること。▼小問ごとに、減点法で採点する。０点以下になった場合、その問は０点とする。一各２点計４点＊完全解答。＊すべてひらがなでなければ不可。＊Ｂは「かえるもすでにいえなし」も可。二５点満点１．「飢寒」を「飢えと寒さ」と訳していなければ、２点減点。２．「将」を「いまにも～となりそうだ」と訳していなければ、２点減点。３．「見～至」を「極まるだろう」と訳していなければ、１点減点。＊「（飢えと寒さに）襲われると考える／思う」ことが表現できていれば、別の表現も広く許容する。三６点満点１．「（「天下ノ人ヲ蓼虫ト為サント欲スレバ」の説明として）為政者が自らの信条とする美徳を自分で誇り、民へと押しつければ」という内容がなければ、３点減点。２．「（「悖ル」の説明として）かえって悪影響を及ぼす（悪徳を為す）ような政治になってしまう」という内容がなければ、３点減点。＊文末が「～政治」あるいはそれに準ずる体言になっていなければ、１点減点。

=== 2022年度 千葉大学 国語(教育学部) ===
二〇二二年千葉大学（教育(学校教員養成課程(小学校コース、中学校コース(国語科教育分野、社会科教育分野)、小中専門教科コース、特別支援教育コース、乳幼児教育コース))）国語解答・解説・採点基準一（５０点）〈現代文稲垣栄洋『身近な雑草の愉快な生きかた』『弱者の戦略』『はずれ者が進化をつくる―生き物をめぐる個性の秘密―』〉解答問一ア太イ務ウ殺エ顔オ配問二問三傍線部Ｂ「西洋タンポポの方が強い」という一般論に対して疑問を呈し、この妥当性を検討するべく、「西洋タンポポ」と「日本タンポポ」の能力を比較するための導入部としての役割。傍線部Ｃ「西洋タンポポの方が強い」という一般論に対して、能力の比較から「西洋タンポポ」について一定の優位性を認めつつ、一般論それ自体に対しては相反する筆者の主張を提示するための導入部としての役割。種子の作り方種子の移動距離種子の生産数花の咲く時期観点クローン遺伝子によって種子を作る。（例文）種子が小さく軽いので、遠くまで飛ぶ。花が大きく、生産される種子の数が多い。一年中いつでも花を咲かせる。外来タンポポの特徴花が小さく、生産される種子の数が少ない。春しか花を咲かせない。在来タンポポの特徴問四（１）「在来タンポポ」と「外来タンポポ」が勢力争いをした結果、前者が都市部で見られなくなったのではなく、その原因は、人間の都市部に対する環境破壊にあるということ。（２）「在来タンポポ」と「外来タンポポ」は交雑して雑種を作るため、種の境界が曖昧であり、両者の区別を前提として相互の関係を捉えることはふさわしくないという解釈。問五「外来タンポポ」は、夏でも花が咲くため、自然豊かな場所では、夏場は他の植物の陰になって枯れてしまう。問六（１）Ⅰ・Ⅱの文章では、二つのタンポポを明確に区別している。そのうえで、Ⅰの文章では、「外来タンポポ」の優位性に着目しているのに対して、Ⅱの文章では、「在来タンポポ」の優位性に着目している。他方で、Ⅲの文章では、そもそも「外来タンポポ」と「在来タンポポ」という区別で捉えることに対して疑問を呈している。（２）Ⅰの文章では、比喩表現を多用して、「外来タンポポ」の優位性を際立たせている。Ⅱの文章では、一般論に対して、二度も「本当にそうだろうか？」として疑問を呈し、「在来タンポポ」の優位性に関する説明を際立たせている。Ⅲの文章では、動物の「種」の定義を持ち出して「タンポポ」の「種」の境界の曖昧さを説明し、二つのタンポポ間の対立構造が生じないようにしている。採点基準▼採点に際しては、必ず解説を参照して、許容される解答を確認すること。▼小問ごとに、加点法・減点法併用で採点する。０点以下になった場合、その問は０点とする。▼「Ｘという内容（？点）」の項目は、答案全体がどのような文章構成であるかに関わらず、答案の一部に要素Ｘが含まれているかどうかを判断する。▼「Ｘ１とＸ２がＹという論理関係になっていなければ、？点減点」の項目は、要素Ｘ１とＸ２が両方とも揃っている答案だけを判断の対象にする。つまり、Ｘ１とＸ２のいずれかでも欠けている場合は、Ｙについての減点はしない（Ｙの欠けによって失点しているので、さらに減点する必要はない）。▼各々の採点項目について、マルかバツかの二択で判断すること。誤字脱字以外の部分点は原則として認めない。問一各１点計５点ア太イ務ウ殺エ顔オ配問二５点満点１．「花の咲く時期」（２点）＊「一年中いつでも花を咲かせる」「春しか花を咲かせない」それぞれ１点。２．「種子の生産数」（２点）＊「花が大きく、生産される種子の数が多い」「花が小さく、生産される種子の数が少ない」それぞれ１点。３．「種子の作り方」（１点）＊「クローン遺伝子によって種子を作る」に１点。問三傍線部Ｂ６点満点１．「「西洋タンポポの方が強い」という一般論に対して疑問を呈す」という内容（３点）２．「「西洋タンポポ」と「日本タンポポ」の能力を比較するための導入部として機能している」という内容（３点）＊「西洋タンポポと日本タンポポの能力を比較する」という点が示せていれば可。傍線部Ｃ６点満点１．「「西洋タンポポの方が強い」という一般論に対して、能力の比較から「西洋タンポポ」について一応の優位性を認めつつ」という内容（３点）＊「西洋タンポポの方が強いという一般論を認める」という点が示せていれば可。２．「１に相反する筆者の主張を提示するための導入部として機能している」という内容（３点）＊「相反する筆者の主張を提示する」「反論を展開する」という点が示せていれば可。問四（１）６点満点１．「「在来タンポポ」と「外来タンポポ」が勢力争いをした結果、前者が都市部で見られなくなったのではない」という内容（３点）＊「外来タンポポが在来タンポポを駆逐した結果、在来タンポポが郊外へと追いやられたのではない」なども可。＊「在来タンポポが都市部で見られなくなった」は「外来タンポポが都市部で多く見られるようになった」なども可。２．「１は人間の都市部に対する環境破壊が原因」という内容（３点）＊人間による環境破壊という点が示せていれば可。（２）６点満点１．「「在来タンポポ」と「外来タンポポ」は、交雑して雑種を作るため、種の境界が曖昧である」という内容（３点）＊「在来タンポポと外来タンポポは交雑して雑種を作る」という点が示せていれば可。２．「両者の区別を前提としているように思われる、「在来タンポポ」対「外来タンポポ」という図式は適切ではない」という内容（３点）＊同様の内容であれば表現は広く許容。問五６点満点１．（外来タンポポは）「夏でも花を咲かせている」という内容（３点）＊「一年中花を咲かせる」等も可。２．（外来タンポポは）「（自然豊かな場所では、）夏場は他の植物の陰になって枯れてしまう」という内容（３点）問六（１）４点満点１．「Ⅰ・Ⅱの文章では、二つのタンポポを区別している」という内容（１点）２．「Ⅰの文章では、「外来タンポポ」の優位性に着目している」（１点）３．「Ⅱの文章では、（反対に）「在来タンポポ」の優位性に着目している」（１点）４．「Ⅲの文章では、そもそも「外来タンポポ」と「在来タンポポ」という区別で捉えることに対して疑問を呈している」という内容（１点）（２）６点満点１．「Ⅰの文章では、比喩表現を多用することで、「外来タンポポ」の優位性を際立たせている」という内容（２点）＊「比喩表現・擬人化」等に触れていれば、表現は広く許容。２．「Ⅱの文章では、「外来タンポポ」の方が「強い」という一般論に対して、二度も「本当にそうだろうか？」という疑問を呈することで、その後の「在来タンポポ」の優位性に関する説明を際立たせている」という内容（２点）＊「疑問を呈する・疑問文を用いる」等に触れていれば、表現は広く許容。３．「Ⅲの文章では、動物の「種」の定義を持ち出すことで、「タンポポ」の「種」の境界の曖昧さを説明し、「外来タンポポ」と「在来タンポポ」という対立構造が生じないようにしている」という内容（２点）＊同様の内容であれば、表現は広く許容。二〇二二年千葉大学（教育(学校教員養成課程(小学校コース、中学校コース(国語科教育分野、社会科教育分野)、小中専門教科コース、特別支援教育コース、乳幼児教育コース))）国語解答・解説・採点基準二（５０点）〈古文・現代文融合紀貫之『土佐日記』、小池昌代「水鏡」〉解答問一船旅の途中で、月が水面に映る眺めに感興を催し、漢詩や和歌のやりとりを楽しむ情景。（四十字）問二ａエｂキ問三月が映っている水面に棹をさして船を漕ぐこと。問四①黄表紙の本が、頁を開かれた状態で床に落ちていること。②漢字が、一文字ずつ独立して意味をもち、不動のものという印象を与えること。問五ｃ打ｄ帰問六和歌の「波の底なるひさかたの空」という隠喩の背景を想像して、「月の光が／海を照らす」云々という叙述に膨らませ、さらに「海と空とはひとつだった」という独自の比喩を付け加えている。また、和歌の「ひさかたの空漕ぎ渡る」と「われぞわびしき」との順序を入れ替えて、「わたし」の小ささと「空」のような海の広さとを明快に対比し、和歌から窺える男の孤独感をいっそう強調している。問七イ・エ・オ採点基準▼採点に際しては、必ず解説を参照して、許容される解答を確認すること。▼問一、問三については減点法で採点し、その他の記述問題では加点法を用いる。０点以下になった場合、その問は０点とする。問一１０点満点１．「船旅の途上（または土佐から京へ帰る途中）」という状況の説明がなければ、２点減点。＊「旅の途中」等の表現も可２．「月が水面に映っている（波の底に空がある）」という眺めへの言及がなければ、４点減点。＊「波の底にある月影」「水底の月」等の表現も可３．２の光景に「感興を催し（趣を感じ）」、漢詩や和歌を「詠み交わす（やりとりを楽しむ）」という行為の説明を欠く場合、４点減点。＊「詩歌を贈答する」「表現を楽しむ」等も許容４．「月の眺めに感動した（原因）」ことと「詩歌を楽しんでいる（結果）」ことが、因果関係や状況説明として成立していない場合、２点減点。５．指定語句「船」を使用していない場合、０点。６．４０字以内に収まっていない場合、０点。＊文末が「……情景。」となっていない場合、１点減点。問二各２点計４点＊部分点なし問三６点満点１．「棹は穿つ」を「棹をさす」「水面に棹を突き立てる」等の意味で訳せていない場合、３点減点。＊単に「棹を使う」では不適。２．「波の上の月」を「水面に映っている月」の意味で説明できていない場合、３点減点。＊「波間に見える月影」等の表現も可。＊２に関して「棹を差す（動作）」という主客の関係が不明瞭な場合、２点減点。問四各５点計１０点①「松葉みたいに……」１．黄表紙の本が、頁を開かれた（見開かれた）状態であるという内容（３点）＊「左右に頁を割って」「中割れして」等の表現も可２．「床に落ちている（または伏せて置いてある）」様子であるという内容（２点）＊「投げ出されている」等の表現も可。②「置き石みたいなもの」１．「漢字が一文字ずつ独立して意味を持っている」という内容（３点）＊「単体で意味が完結している」等の表現も可。２．「不動のもの、安定したものという印象を与える」という内容（２点）＊「確固たる存在」「どっしり置かれた」等の表現も可。問五各２点計４点＊部分点なし問六１２点満点１．「和歌の「波の底に空がある」という隠喩の背景を想像し、「月の光が海を照らす」という平易な叙述に膨らませている」という内容（４点）＊「隠喩を具体的な情景描写として展開した」等の表現も可。２．「和歌にはない「海と空とはひとつだった」という詩人独自の比喩（感性）を付け加えている」という内容（３点）３．「和歌の句の順序（「空漕ぎ渡る」と「わびしき」）を入れ替えている」という内容（３点）４．順序変更の効果として「「わたし」の小ささと海の広さを対比させ、孤独感をいっそう強調している」という内容（２点）＊「孤独感を際立たせている」等の表現も可。５．表現技法の変化（順序変更など）が、「どのような効果（孤独感の強調など）を生んでいるかという「「技法→効果」のつながり」が記述されていない場合、２点減点。６．和歌と詩の「具体的な表現」に触れていない項目があれば、一箇所につき１点減点。＊文末表現が不適切な場合、１点減点。問七４点＊完全解答。

=== 2023年度 千葉大学 国語(文系共通) ===
二〇二三年千葉大学（国際教養、文、法政経、教育(学校教員養成課程(小学校コース、中学校コース(国語科教育分野、社会科教育分野)、小中専門教科コース、特別支援教育コース、乳幼児教育コース)国語解答・解説・採点基準全三問八〇分一〇〇点満点第一問（五〇点）〈現代文馬渕浩二『連帯論』による〉解答一アなら（い）イ贈与ウ委（ね）エ清潔オまもうカ腐敗キ不慮ク大義二生命の宿る三外部から物質的な欠如を補わなければ生存できない人間は、多数の他者が構築する社会的ネットワークに依拠して身体の維持に必要とする物質を得られるので、例えば専門的な知識を有する研究者の存在と供給体制の確立によって初めて医薬品を利用できる。(百十六字)四人間の生存を可能にする外部からの物質の補充や排出は、個人の独力によっては達成しえず、多くの人々の関与する社会的なネットワークに立脚した物質の移動と循環に依拠して初めて達成するということ。(九十七字)五Ａ社会保障制度Ｂうまく機能しなくなるＣ目的を同じくする他者とともに制度の変革を目指す六物質的な欠如を独力では補えない人間は、欠如ゆえに他者との相互扶助によってはじめて生存が可能になり、そればかりか、独力では達成しえない社会的な相互扶助の枠組みを構築し、必要があれば政治的に変革することすらできる。人間的連帯とは、社会的な目的や意図の異なる個別の結びつきの前提として相互扶助を支え、人間の在り方を規定する人間普遍の原理である。(百六十九字)解説一漢字の読み取り・書き取りにつき省略。二傍線部①「身体は物質である」について、身体と物質の関わりを分かりやすく言い表した一文を本文中から探し、最初の五字を抜き出す設問。本文は「人間は身体的存在である」（一頁一行目）として、人間が持つ身体という制約を前提に、そこから生じる人間の「連帯」について説明した文章であることを踏まえて、身体と物質の関係性を読み取りたい。「身体であることによって、人間には何事かの可能性が与えられると同時に何事かの制約が課される」(同３行目)としており、人間は身体を持つからこそ、それに由来する制約と可能性を有する存在であると説明されており、より具体的な説明として傍線部①「身体は物質である」と続ける。傍線部①のより詳しい説明として、傍線部の直後で「もちろん、物質を集めただけでは有機体とはならないし、物質の単なる集合体には生命は宿らない」(同四～五行目)と述べられており、人間が物質的身体を持ちながら生命を有する存在であることが示される。では、生命と物質の関係を筆者はどう考えているのだろうか。端的に言い表した部分が「生命の宿る物質としての身体は、自身を再生産するために、自身の外部に存在する物資を内部に取り込んだり、ふたたびそれを排出したりしなければならない」(同５～６行目)以上から身体と物質の関わりを分かりやすく言い表した一文は１頁５行目以下「生命の宿る物質としての身体は」からの一文であり、この一文の冒頭五字を抜き出せばよい。三傍線部②「人間は、身体の非自足性によって、他者にも依存せざるをえない」について、本文中には述べられていない具体例に即して「身体の非自足性」を説明する設問。まずは身体における「非自足性」というのがどのような特質であるのかを把握したい。第２段落において筆者は「身体とその外部とのあいだに生起する物質の流れと循環」（同１３行目）を、マルクスに倣い「物質代謝」と称した。人間は各種の労働によって自然からもたらされる物質を自らの生存に最適な形に変えることを説明し、同時に「物質代謝」には呼吸、排泄、死後の身体の処遇など生物学的な物質の循環も含まれるとする。このような物質代謝によって生命維持ができることについて筆者は「人間の身体に物質代謝が運命づけられているかぎり、人間は自身の内部に完結することができない」(２頁目２行目)と説明する。つまり、物質である身体は本質的に非自足的な存在であるがゆえに「その必要を満たすために外部に、とりわけ自然に依存しなければならない」(同６行目)のであり、そうして身体の再生産に必要な物質を外部から取り入れるのである。非自足性による外部への依存というのは自然科学上の意味合いでの外部への依存のみではないことを第３段落以では説明しており、傍線部②「人間は身体の非自足性によって、他者にも依存せざるをえない」(同７～８行目)と筆者は続ける。すなわち物質の動きのみに絞って考察しても、外部から物質を取り入れることについて「人は、自身の身体が取り込むもの、纏うもの、住まうものを、独力で手に入れることは困難である」(同１２～１３行目)ので、「多数の人々の繋がり、協働、分業のネットワークを通じて、身体が必要とする物質は送り届けられる」と説明する。身体の再生産に必要な物質は、多くの他者の関与する社会的ネットワークに依拠して初めて得られるのである。以上が傍線部②の説明である。ここまでの内容について、本文中に述べられる「水」や「食べ物」以外の具体例に即して説明することが求められる。本文中には述べられない社会的ネットワークに依拠した物質の例としては、例えば医薬品の利用が挙げられる。様々な疾病の改善に有用な医薬品も、高度な専門知を有する研究者による開発を前提にしており、また安定した生産には原料の調達や製品製造に複雑なネットワークを要する。その後も実際に我々の手に届くまでに多くの人々の関与が必要であり独力では到底利用しえない。よって、解答要件は、①人間は外部から物質的な欠如を補わなければ生存できないこと、②このことは多数の他者が構築する社会的ネットワークに依拠しなければ達成できない、③として②の流れを説明しうる具体例、の以上３点である。とはいえ①②が明示されている必要はなく、具体例を用いた説明の中で読み取れるならば加点するものとする。四傍線部③「社会的物質代謝のネットワークに組み込まれていなければ、個々人の物質的代謝は成立しがたい」について、「代謝」という語を用いずに説明する設問。「代謝」という比喩の内実をとらえて社会と個人の関係を説明することが求められる。「代謝」という表現については三の解説でも述べた通り、本文ではマルクスの著述に倣い「身体とその外部とのあいだに生起する物質の流れと循環」（１頁１３行目）を「物質代謝」と称している。物質的な欠如を補い、あるいは排出したりしなければ身体の再生産はできず、このような「物質代謝」を運命づけられている以上人間は「その必要を満たすために外部に、とりわけ自然に依存しなければならない」(２頁６行目)のである。以上が傍線部③でいう「個々人の物質的代謝」である。しかし、「個々人の物質的代謝」について筆者は「人は、自身の身体が取り込むもの、纏うもの、住まうものを、独力で手に入れることは困難である」(同１２～１３行目)と説明する。三でも述べた通り、人間の物質的欠如の補充は「多数の人々の繋がり、協働、分業のネットワークを通じて、身体が必要とする物質は送り届けられる」ことによって達成できることを筆者は説いており、このような社会的ネットワークに依拠した物質の移動と循環を、マルクスに倣い「社会的物質代謝」と称している。以上が傍線部③でいう「社会的物質代謝」の内容である。つまり、個々の人間は物質の循環に与って身体の再生産が可能になるのだが（個々人の物質的代謝）、人間の生存に必要な物質の循環は、独力では達成しえず多くの人々の関与する社会的ネットワークに依拠して成立するのである（社会的物質代謝）。解答に際しては以上の内容をまとめればよい。よって、解答要件は①(代謝の説明として)人間は外部から物質を補充したり排出したりすることによって生存できるということ、②①は独力では達成できないということ、③①は多くの人々の関与する社会的ネットワークに依拠して達成できる、の以上３点である。五傍線部④「政治的連帯にも欠如と過剰の弁証法が働いている」について、これを説明した文章中の空欄Ａ、Ｂ、Ｃを補充する設問。ただし、Ａには本文中の６文字が当てはまり、Ｂ、Ｃには自分で考えた表現が求められる。３頁以降では「欠如と過剰の弁証法」に関する説明が続けられる。人間は非自足的な身体を持つがゆえに「物質の剥奪に対する脆弱性」(３頁３行目)にさらされており、「身体はかならず病み、老い、衰弱していく」(３頁８行目)とあるように病や老いは不可避であると筆者は述べる。さらに、物質の剥奪は「身体を囲む外的環境によってもたらされる」(同９行目)とも説明し、自然のもたらす災害や恐慌、戦争などの「社会的事件」(同１２行目)などによって社会的物質代謝が阻害されるという。人間は、そのような脆弱性を独力で克服することは難しいが、緩和する手段を有すると筆者は続ける。すなわち「複数人が力を合わせ、支え合う」(同１７行目)ことである。有限で非力な人間であっても、「複数の存在として協働するとき」に脆弱性という「困難は緩和され、孤立しては不可能であったことが可能になる」(４頁１～２行目)と説明し、そのような相互扶助から生み出されるものを「欠如と過剰の弁証法」と称している。振り返って傍線部④を確認すると「このような」の後に傍線が引かれているため、より正確には「このような政治的連帯にも欠如と過剰の弁証法が働いている」となり、設問で問われる「政治的連帯」について理解するには、「このような」が指し示す内容を確認する必要がある。「このような政治的連帯」については傍線部④の含まれる段落に説明されている。４頁１４行目以降では「社会的物質代謝」の流れにも「欠如と過剰の弁証法」が作用していることが説明されており、「社会的連帯」の基底となっているとする。また、「老いや病によって、そして様々な不慮の出来事によって欠如を満たすことができない」（同１７～１８行目）場合の相互扶助が社会保障制度として制度化されており、他者の生命を支えるという「市民的連帯」の表れであるとしている。そして、「人々の物質代謝の途絶が、様々な制度の歪みや綻びによって引き起こされているとき、この制度を変革する必要が生まれる」(５頁１～２行目)のだが、そのような変革は非力な人間が一人で行うことは困難であり、「制度を変革するという政治的大義のもとで人々が力を合わせる」(同４～５行目)ことによって「制度の変革が達成されることがある」（同５行目）と説明する。以上が傍線部を含む「このような政治的連帯」の指し示す内容である。問題文にある空欄についてみてみよう。Ａは、「老いや病などの理由によって独力で生きるのが困難な状態」を想定して構築された助け合いの仕組みであることがわかるため、本文に照らすと「社会保障制度」が当てはまる。ＢとＣは、「しかし」と続けられることと、本文に記されている政治的連帯の内容から空欄に当てはまる表現を考えたい。政治的連帯を端的に説明した本文の内容は「人々の物質代謝の途絶が、様々な制度の綻びや歪みによって引き起こされているとき、この制度を変革する必要がある」(５頁１～２行目)という箇所である。そのような場合には「制度を変革するという政治的大義のもとで人々が力を合わせる」(同４～５行目)ことでこれを達成できるという。以上を踏まえると、Ｂには制度自体の歪みや綻びが生じる（うまく機能しなくなる）という内容が、Ｃには同じ目的の他者との協力によって制度を変えるという内容が当てはまる。以上を本文にはない自分で考えた表現によって空欄に当てはまる形で書けばよい。六傍線部⑤「人間的連帯は、他の種類の連帯が連帯として存在するのを可能にする共通の分母なのである」について、本文の内容を踏まえて説明する設問。四と同じく「分母」という比喩の言い表す内容を踏まえながら、事実上の本文要約を踏まえて、「人間的連帯」について説明する設問である。筆者は目的が違っていても連帯には「かならず相互扶助の構造が備わり、そこでは欠如と過剰の弁証法は働いているはずである」(５頁７～８行目)と述べており、これまでの本文で説明された各種の連帯は「欠如と過剰の弁証法」に基づいて相互扶助を達成すると説明する。しかし、様々な連帯の中で「人間的連帯」については「他の種類の連帯と同水準に並ぶ連帯の一類型にすぎないのではない」（同９行目）と特殊性を強調し、その特質を「人間的連帯は、他の種類の連帯が連帯として存在するのを可能にする共通の分母なのである」(同９～１０行目)と説明する（傍線部⑤）。より具体的には、人間的連帯は個々の連帯を支えるものであり、それゆえに「人間が生活を営む場所に偏在している」（同１１～１２行目）ものである。よって「分母」とは様々な個別の連帯を支える枠組みであると理解できる。人間的連帯とは「人間の存在構造」（同１２行目）であり、「人間的連帯の普遍性」（同１２行目）は「人間的連帯の偏在性」（同１３行目）の象徴というべきものであると述べられているのだ。では、そもそもなぜこのような相互扶助が必要なのだろうか。それは、三や四の解説でも説明されているように、人間が物資として欠如を持った存在であるからである。つまり、ひとりでは欠如を補えない人間は、他者との相互扶助によってはじめて身体の再生産に必要な物質を補い、生存することができる存在であるのだ。そうして生まれた相互扶助は単に物資的な欠如を補うばかりか、社会保障制度によって他社の生命を支えたり（市民的連帯）、人々の団結によって制度の変革を可能にしたりする（政治的連帯）。これらは「欠如と過剰の弁証法」の作用によって成立しうるものである。解答に際しては「人間的連帯」の説明を中心にしながら以上の内容をまとめればよい。解答要件は①人間は（物資的に）欠如のある存在であり独力では生存できないということ、②①ゆえに他者との相互扶助が必要であるということ、③②は単に物資の欠如を補うだけでなく社会的な扶助の枠組みを築くということ、人間的連帯とは④それ以外の個々の連帯にも通底して束ねるものであり、⑤人間の在り方そのものを規定する普遍な枠組みである、という以上５点である。採点基準▼採点に際しては、必ず解説を参照して、許容される解答を確認すること。▼小問ごとに、加点法・減点法併用で採点する。０点以下になった場合、その問は０点とする。▼「Ｘという内容（？点）」の項目は、答案全体がどのような文章構成であるかに関わらず、答案の一部に要素Ｘが含まれているかどうかを判断する。▼「Ｘ１とＸ２がＹという論理関係になっていなければ、？点減点」の項目は、要素Ｘ１とＸ２が両方とも揃っている答案だけを判断の対象にする。つまり、Ｘ１とＸ２のいずれかでも欠けている場合は、Ｙについての減点はしない（Ｙの欠けによって失点しているので、さらに減点する必要はない）。▼各々の採点項目について、マルかバツかの二択で判断すること。誤字脱字以外の部分点は原則として認めない。問一各一点八点満点問二三点問三八点満点１．人間は外部から物質的な欠如を補わなければ生存できない、という内容（三点）２．１は多数の他者が構築する社会的ネットワークに依拠しなければ達成できない、という内容（三点）３．１、２の流れを説明しうる具体例（二点）＊１、２に関しては、具体例の説明の中で内容が分かれば一般化した表現でなくても加点する。問四八点満点１．(代謝の説明として)人間は外部から物質を補充したり排出したりしなければ生存できない、という内容（三点）２．代謝は独力では達成できない、という内容（二点）３．代謝は多くの人の関与する社会的ネットワークに依拠して達成できる、という内容（三点）問五各三点九点満点Ａ社会保障制度Ｂ（制度自体が）うまく機能しなくなる、という内容Ｃ同じ目的の他者との協力によって制度を変える、という内容＊「同じ目的の他者との協力によって」は「力を合わせて」などの表現でも可問六十四点満点１．人間は（物資的に）欠如のある存在であり独力では生存できない、という内容（二点）２．１ゆえに他者との相互扶助が必要である、という内容（三点）３．相互扶助は物資の欠如を補うだけでなく社会的な扶助の枠組みを築く、という内容（三点）４．人間的連帯は様々な個々の連帯にも通底してそれらを束ねる、という内容（三点）５．人間的連帯は人間の在り方そのものを規定する普遍な枠組みである、という内容（三点）

=== 2024年度 千葉大学 国語(文系共通) ===
二〇二四年千葉大学（国際教養、文、法政経、教育(小学校コース、中学校コース(国語科教育分野、社会科教育分野)、小中専門教科コース、英語教育コース、特別支援教育コース、乳幼児教育コース) (前期)）国語解答・解説・採点基準全３問８０分１００点満点一（５０点）〈現代文井上ひさし『やぶにらみ情報の研究』〉解答問一ア修辞イしっこくウ喪失エしゃおくオ本懐カけんそうキ氾濫（汎濫・泛濫）ク帰途問二あらゆる物～出来ている問三「黒」と認識される範囲内で無限に近い段階が連続的に存在している「黒」という色を、それを表わす有限な語群では非連続的にしか表現することができないということ。問四自分の過去と現在の繋がりについての実感をもたらし、未来においてもそうあり続けるだろうという実感と信念を与えるような連続性を持つものによって、人間は自己同一性を確かめながら生きることを重要視しているということ。問五自己同一性問六多くの洋服や店員の言葉などの押し寄せてくる新しい情報を、趣味嗜好や傾向、価値判断の基準といった自分の中にすでにある連続性とつけ合わせることで、意志決定して購入の判断をする。問七人間は、ディジタルに構成されている物質や言葉などの情報を、自分の中の連続性につけ合わせ、一つの意味にまとめて意志決定をする知恵をもちいながら、自分自身の連続性を確認し、心の安寧を得ることができるということ。採点基準▼採点に際しては、必ず解説を参照して、許容される解答を確認すること。▼小問ごとに、加点法・減点法併用で採点する。０点以下になった場合、その問は０点とする。▼「Ｘという内容（？点）」の項目は、答案全体がどのような文章構成であるかに関わらず、答案の一部に要素Ｘが含まれているかどうかを判断する。▼「Ｘ１とＸ２がＹという論理関係になっていなければ、？点減点」の項目は、要素Ｘ１とＸ２が両方とも揃っている答案だけを判断の対象にする。つまり、Ｘ１とＸ２のいずれかでも欠けている場合は、Ｙについての減点はしない（Ｙの欠けによって失点しているので、さらに減点する必要はない）。▼各々の採点項目について、マルかバツかの二択で判断すること。誤字脱字以外の部分点は原則として認めない。問一各１点計８点ア修辞イしっこくウ喪失エしゃおくオ本懐カけんそうキ氾濫（汎濫・泛濫）ク帰途問二３点あらゆる物～出来ている問三８点満点１．「「黒」という色には無限に近い段階が連続的に存在している」という内容（４点）２．「「黒」という色を表わす語群は有限である」という内容（４点）＊「表現が限られている」などのニュアンスが読み取れれば可。＊「ディジタル」「跳び跳び」いずれか一方でも記述に含まれていれば、０点。問四８点満点１．（連続性を持つものが）「自分の過去と現在の繋がりについての実感をもたらす」という内容（３点）＊「連続性が自分の現在と過去とをつなぐ」「自分の現在と過去が連続する」という内容があれば可。２．（連続性を持つものが）「未来においてもそうあり続けるだろうという実感と信念を与える」という内容（３点）＊「未来においても自分でありつづける」「自分の現在と未来が連続する」という内容があれば可。３．（連続性を持つものによって）「自己同一性を確かめることを重要視している」という内容（２点）＊「連続性を重要視する」「連続性を高く評価する」などのみの場合は１点減点。問五３点自己同一性問六８点満点１．「多くの洋服や店員の言葉などの押し寄せてくる新しい情報」という内容（３点）＊「洋服」に関する「新しい情報」という内容があれば可。２．「趣味嗜好や傾向、価値判断の基準といった自分の中にすでにある連続性」という内容（３点）＊「趣味」などの「自分の中の連続性」、という内容があれば可。＊「趣味嗜好や傾向、価値判断の基準」は本文「自分は人よりやや目立つ恰好で通してきたし、これからもそうしたい。自分にはいつも地味なものが似合うし、これからもそうだろう。とにかく丈夫であればよい。などなど」から外れていなければ可。この要素がなく、単に「自分の中の連続性」のみのものは１点減点。３．「１・２をつけ合わせることで意志決定して購入の判断をする」という内容（２点）＊「１・２をつけ合わせることで意志決定を行う（購入の判断をする）」といった内容があれば可。問七１２点満点１．「物質や言葉などの情報はディジタルに構成されている」という内容（４点）＊傍線部「ディジタルに構成されている世界からの信号や情報」に該当。＊物質や言葉などの情報は限られたものの組合わせで出来ている、という内容でも可。２．「１を自分の中の連続性につけ合わせ、一つの意味にまとめて意志決定をする」という内容（４点）＊傍線部「アナログ的なものへの転換」に該当。＊「自分の中の連続性につけ合わせ、意思決定をする」という内容があれば可。３．「自分自身の連続性を確認（し、心の安寧を得ることができる）」という内容（４点）＊「じつは生きることの意味である」に該当。＊「自分自身の連続性を確かめる（自己同一性を確認する・自分の存在理由を確かめる）ことができる」などのニュアンスがあればこの要素可。

=== 2018年度 東京都立大学(首都大学東京) 国語 第1問(古文『大和物語』大江の玉淵) ===
ver.5二〇一八年首都大学東京（人文社会、法、経済経営（一般区分）、都市環境（都市政策科（文系区分）））国語解答・解説・採点基準一（３５点）〈古文『大和物語』〉解答問一（１）声に趣があって、由緒のある者は控えているか（２）お前が鳥飼という題を上手く詠み申したならば、それに応じて（３）南院の七郎君が家を建てて住むと帝はお聞きになって（４）一切彼女につらい目を見させるな問二①オ②ウ③キ④カ⑤エ問三（ａ）Ｂ（ｂ）Ｅ（ｃ）Ｅ（ｄ）Ａ（ｅ）Ｆ問四女の姿や顔立ちが美しかったので、感動して、本当に玉淵の娘かどうか確かめたくなったから。問五玉淵の娘が感動的な歌を詠んだので、帝が自ら褒美の衣を与えたうえ、居合わせた上達部、皇子、四位五位の者たち皆に命じて、彼らの着ている衣を彼女に与えさせたから。問六帝は、遊女が本当に玉淵の娘なら彼の和歌の技量を受け継いでいると考え、題詠を命じた。すると彼女は鳥飼という題をうまく織り込んで帝の側に上った喜びを詠んだので、帝は本当に玉淵の娘だと確信し、感動したから。（一〇〇字）解説問一現代語訳の問題。(ａ)波線部を品詞に分けると「声／おもしろく／よし／ある／もの／は／侍り／や」となる。「おもしろく」は形容詞「おもしろし」の連用形。古文では「おもしろし」は「趣がある、風流だ」という意味を持つ。また「よし」は名詞で、「よしあり」の形で①「由緒がある」②「風情を解する」といった意味がある。どちらの解釈も可能だが、後述する通り、のちに帝が「本当に玉淵の子かどうか」を話題にしていること（五～六行目）に鑑みると、波線部で帝が「由緒のある」遊女を求めたという解釈だと辻褄が合う。とはいえ、「本当に玉淵の子かどうか」を確かめるための試験、すなわち「鳥飼」の題で歌を作らせたことで実質的に試されているのは「（玉淵同様に）風流を解しているかどうか」であるので、波線部で帝が「風流を解する」遊女を求めたと解釈しても全く差し支えない。「侍り」は本動詞で「や」は疑問の終助詞。「侍り」には丁寧（います）と謙譲（お仕えする。自敬表現）の意味がある。自敬表現とは、天皇など位の高い人物が、自らの行為に尊敬語を用いたり、他者の行為に謙譲語を用いたりすることである（これには、文章の筆者による敬意が反映されている）。ここでは、丁寧語ではなく謙譲語と解釈するほうが適切である。丁寧語は話し手の聞き手に対する敬意を示すものだが、ここでの話し手は帝、聞き手はうかれめばらであるので丁寧語はそぐわない。加えて、本文中の他の帝の発言に丁寧語がない。以上のことから「侍り」は「あり」「居り」の謙譲語と解釈できる。ただし、「このわたりのうかれめども、あまたまゐりてさぶらふ（＝仕える）なかに」こういう者はあるかと問うているのだから、「仕えているか」と訳すのは不自然。「控えているか」などの訳がよいだろう。(ｂ)波線部を品詞に分けると「鳥飼／と／いふ／題／を／よく／つかうまつり／たら／む／に／したがひ／て」となる。まず、この言葉が誰に向けられたものかを考える必要がある。直後に「（大江の玉淵がむすめと申す者が、帝の命じたことを）うけたまはりて」とあるから、波線部は、「大江の玉淵がむすめ」と称した女に対する発言として訳すのが自然である。その場合冒頭に「お前が」と補う必要がある。ただし、この遊女を含む皆に向けた発言として「この者（この遊女）が」と訳しても文脈上差し支えない。「つかうまつる」は謙譲語で、ここでは本動詞である。どのような行為かといえば、本文四行目に「鳥飼という題を、みなみな人々によませたまひにけり」とあるのだから、「詠む」という行為である。したがって訳は、①謙譲語であること、②動作の内実が「詠む」であることの二点を表現すればよい。ただし、現代語ではふつう自分への敬意を表すことがないので、「詠み申す」と訳すだけでは、発言者自身への敬意を表していることが十分に表現できない。このため「お前が（この者が）」詠み申す、などとと補うべきである。「む」は助動詞。複数の意味があるが、ここでの用法は仮定・婉曲。「よくつかうまつりたる」が既往の事態ではなく仮定であることを示す。(ｃ)波線部を品詞に分けると「家／つくり／て／すむ／と／きこしめし／て」。「きこしめし」は尊敬語「きこしめす」の連用形。この語は、とくに天皇に対する敬意を示す最高敬語である。よって文脈だけではなく、この語が使われているというだけで、主体が帝であるとわかる。また、「家つくりてすむ」のが誰か、も考えておきたい。同じ行の「南院の七郎君」のことを「それ」と表現していることから、彼が「家を作って住んでいる」のだと理解したい。なお、「七郎君」自体には「七番目の男子」という意味しかないので、「南院の七郎君」という表現が望ましい。(ｄ)傍線部を品詞に分けると「すべて／かれ／に／わびしき／め／な／見せ／そ」。「すべて」は後に打消を伴って「一切～ない」といった意味を持つ。「かれ」は代名詞であるが、ここでは「わびしきめ」に遭わないようにする「彼女」すなわち「大江の玉淵がむすめと申す者」のことである。「わびしき」は形容詞「わびし」の連体形。「貧しい」という意味もあるが、「つらい」という意味の方がより適切である。すなわち経済的な状況以外にも辛いことがないようにしてほしい、という帝の意図をうまく表現できる。「な～そ」は禁止を表す表現。問二助動詞の識別問題。①正解はオ（完了）。連用形に接続するので完了・存続の意味を持つ助動詞「ぬ」の連用形「に」だとわかる。意味としては、帝が鳥飼院に「おいでになった」という文脈なので「完了」が適当。②正解はウ（使役）。「せ」は尊敬・使役の意味を持つ助動詞「す」の連用形。意味としては尊敬と使役の二つがあるが、「人々によませたまひにけり」すなわち「人々に詠ませなさった」という文脈なので「使役」が適当。③正解はキ（過去）。文末にあり、係り結びもないことから終止形が「き」になる助動詞を分かっていればよい。これは過去の助動詞で、玉淵が過去に歌をうまく詠んだことを述べている。④正解はカ（意志）。文末にあり、係り結びもないことから終止形が「む」になる助動詞を分かっていればよい。これは推量・意志など複数の意味を持つ助動詞だが、ここでは帝本人の意志として「（むすめを）玉淵のまことの子と思おう」といった意味。⑤正解はエ（断定）。名詞に接続する助動詞「に」は断定の助動詞「なり」の連用形である。問三選択肢の中から主語を選択する問題。（ａ）正解はＢの「うかれめばら」である。二行目の帝の問いに対して二行目で「うかれめばらの申すやう」とあり、その後の傍線部「申しければ」も同じ主語だと考えられるからＢが正解となる。（ｂ）正解はＥの「大江の玉淵がむすめ」。「さまかたちも清げなりければ」とあるので、誰がそのような美しい状態だったのかを考える。するとＥが正解だとわかる。（ｃ）正解はＥの「大江の玉淵がむすめ」。帝からの指示を承ってこの和歌を詠んだのは彼女である。（ｄ）正解はＡの「亭子の帝」。尊敬語「たまふ」が用いられていること、七郎君に指示を与えていることから、敬意の対象であり、親王の息子である人物に命令することができる帝が正解だと判断できる。（ｅ）正解はＦの「南院の七郎君」。「とぶらひ」は動詞「とぶらふ」の連用形で「訪問する」の意。玉淵の娘を訪問して顧みたのは、帝から彼女の面倒を見るように命令された、南院の七郎君である。問四傍線部Ⅰ「うへに召し上げたまふ」について、どうして帝は殿上のそば近くに召し寄せたのか答える問題。直接的な理由としては直前の「さまかたちも清げなりければ、あはれがりたまうて」が解答の要素となる。「さまかたち」とは「姿と顔かたち。容姿」の意で、さま（様）が姿、かたち（貌）が顔を意味する。「きよげなり」は中古では「すっきりとした美しさ」を指す。「あはれがり」は「あはれがる」の連用形で、「しみじみと感慨深く思う、感動する」といった意味。よってこの部分を説明するなら「女の姿や顔立ちが美しかったので感動したから」といった解答になるだろう。さらに深読みをすれば、傍線部の前にうかれめばらから「大江の玉淵がむすめと申す者」（二行目）として紹介を受けたくだりと、傍線部の後で本当に玉淵の娘かどうか確かめたくだり、すなわち四行目の「そもそもまことか」という問いかけがあったことや、その後の展開から（彼女の姿に大江の玉淵と似たものを感じ）本当かどうか確かめたくなった、という内容を含めることも可能であろう。他方で、「声おもしろく、よしあるものは侍りや」（二行目）という言い方で女を連れて来させて、その後に歌を詠ませたという経緯なので、この経緯を踏まえて「歌を詠ませようと思ったから」と答えさせようとしている可能性もある。前者の方が、問六との接続の良さという点で優るが、こちらも許容されるだろう。問五傍線部Ⅱ「かづきあまりて、ふた間ばかり積みてぞおきたりける」について、どうしてこうなったか説明する問題。「かづく」はカ行四段活用のとき「褒美などをいただく」、カ行下二段活用では「褒美をわたす」意味。肩にかけて渡す意味もある。直前には「上下みなかづけたれば」とあるので、この「かづけ」は褒美を渡した意、傍線部の「かづき」は褒美を受け取った意になる。歌に対する反応は八行目にあり、「ののしりあはれがりたまて」すなわち感動して声を上げた（「ののしる」は「声高にものを言う、大騒ぎする、の意）帝は「袿とはかま」を与えている。その場にいる人々も「酔ひ泣き」（八行目）したので、帝は「上達部、みこたち、四位五位」にも「物ぬぎてとらせざらむ者は座より立ちね」つまり「与えない者は去れ」という発言を行っている。解答ではこれを「与えるように命令」と解釈している。本文の「上下みな」の「上下」にはいろいろな意味があるが、ここでは衣服の上下（例えば帝であれば袿とはかま）のことであろう。帝の命令は「上達部（＝三位以上）、みこたち、四位五位」（九行目）に向けられているので、これに該当する人々がみな命令に従ったと解するのが自然である。ただし、うかれめばらは衣を与えていないと思われるので、「居合わせた上達部、皇子、四位五位の者たち皆に命じて」といった解答が適切だろう。以上をまとめると「大江の玉淵の娘が感動的な歌を詠んだ」こと、「帝が褒美として衣を与えた」こと、「上達部らにも同じことをするよう指示して、衣を与えさせた」ことが解答できていればよい。問六波線部「御しほたれたまふ」についてその理由を問題文の内容に即して百字以内で答える問題。「しほたる」は涙で袖が濡れる意味で、ここでは帝が歌に感動したという文脈だから、なぜ帝が感動して泣いたのかを答えることになる。前述の通り、直前の「ののしりあはれがりたまて」は「騒ぎ立てて感動なさって」の意（「たまて」は「たまひて」の省略形）。「騒ぐ」ことと「泣く」ことは関連はしているが、騒ぐことが泣くことの理由ではないので、解答からは省いてよい。解答としては基本的には和歌を女がうまく詠んだことが中心になるが、そもそも鳥飼という題を帝が出したことの理由を突き止める必要がある。帝は女が本当に玉淵の娘か確かめるため、その和歌の素養（「玉淵は・・・歌などよくよみき」と五行目にある）を受け継いでいるはずだと考え、鳥飼院にちなんで、鳥飼という題で和歌を詠ませた。和歌の「あさみどりかい」に「鳥飼」が含まれていることは注にあるので、それを利用してよい。彼女はその和歌の中で、題をうまく織り込むのみならず、側に上った喜びを歌った。「かすみならねどたちのぼりけり」は、自分は霞ではないけれど、「かひある春」に会ったことで、帝の御前に伺候できるようになったという光栄さを、隠喩の形で表現したものである。そしてこの和歌は、帝を感動させるのみならず、彼女が玉淵の娘だと確信させる働きもあったと思われる（以降の衣を与え、七郎君を後見にした動きには、かつての忠臣の娘が遊女になっていることへの不憫な思いもあったであろう）。ゆえに帝は涙を流すほどになったのである。以上の内容を百字以内で解答すればよい。採点基準・以下の基準に従って、小問ごとに減点法で採点する。０点以下になった場合、その問は０点とする。・採点に際しては、必ず解説を参照して、許容される訳語や用法を確認すること。問一（各二点×四、八点満点）(ａ)１．「おもしろく」を「趣がある・風流だ」などと訳していなければ、一点減点。２．「よしある」を「由緒がある」あるいは「風情を解する」などと訳していなければ、一点減点。３．「侍り」を「控えている」などと訳していなければ、一点減点。４．「や」を疑問の意味で訳していなければ、一点減点。５．その他の誤訳・訳脱があれば、それぞれ一点減点。(ｂ)１．主語を「お前が」「この遊女が」などと補っていなければ、一点減点。２．「よく」を「うまく」などと訳していなければ、一点減点。３．「つかうまつり」を「お詠み申す」などと謙譲の意で訳していなければ、一点減点。４．「む」を「～ならば」などと仮定の意で訳していなければ、一点減点。５．「したがひて」を「それに応じて」などと訳していなければ、一点減点。６．その他の誤訳・訳脱があれば、それぞれ一点減点。(ｃ)１．主語を「南院の七郎君が」などと補っていなければ、一点減点。２．「聞こしめして」を「お聞きになって」などと尊敬の意で訳していなければ、一点減点。３．「聞こしめして」の主語が帝であるとわからなければ、一点減点。４．その他の誤訳・訳脱があれば、それぞれ一点減点。(ｄ)１．「かれ」が「彼女」など、「大江の玉淵がむすめ」だとわかるような形でなければ、一点減点。２．「わびしき目」を「つらい目」などと訳していなければ、一点減点。３．「な～そ」を禁止の意で訳していなければ、一点減点。４．その他の誤訳・訳脱があれば、それぞれ一点減点。問二（一点×五、五点満点）１．記号問題につき、完全解答のみ正解。問三（一点×五、五点満点）１．記号問題につき、完全解答のみ正解。問四（四点満点）１．「女の顔や姿が美しかった」といった説明がなければ、一点減点。２．「（帝は）それに感動した」などの説明がなければ、一点減点。３．「（帝は）彼女が玉淵の娘かどうか確かめたくなった」あるいは「（帝は）彼女に歌を詠ませたくなった」という内容が説明されていなければ、二点減点。４．文末が「～から」「～ので」などの表現でまとまっていなければ、一点減点。問五（六点満点）１．「女の詠んだ歌が感動的だった」「詠んだ歌にみな感動した」といった説明がなければ、二点減点。２．「帝は褒美として衣を与えた」といった説明がなければ、二点減点。＊「衣」ということが分からなければ一点減点。「袿や袴」でも可。３．「帝は上達部、皇子、四位五位に命令した」という内容が説明されていなければ、一点減点。４．「帝は（彼らに）衣を与えさせた」という内容が説明されていなければ、一点減点。５．文末が「～から」「～ので」などの表現でまとまっていなければ、一点減点。問六（七点満点）１．「帝は感動した」といった説明がなければ、一点減点。２．「帝は女が玉淵の娘だと確信した」といった説明がなければ、二点減点。３．「帝は女が玉淵の和歌の才能を受け継いでいると感じた」という内容が説明されていなければ、二点減点。＊「娘ならば才能を受け継いでいるはず」といった記述も可。４．「女は鳥飼という題をうまく織り込んで歌を詠んだ」という内容が説明されていなければ、一点減点。５．「女は歌の中で帝のそばに上った喜び（光栄さ）を詠んだ」という内容が説明されていなければ、一点減点。６．文末が「～から」「～ので」などの表現でまとまっていなければ、一点減点。通釈亭子の帝が鳥飼院においでになった。いつも通り管弦のお遊びがある。「このあたりの遊女たちがたくさん参上しております中、声が優美で、奥ゆかしい者はおりますか」とお尋ねになったところ、遊女たちが申し上げるには、「大江玉淵の娘と申します者が、珍しく参っております」と申し上げたので、ご覧になったところ、容姿もこぎれいな様子だったので、しみじみとしたお気持ちになり、殿上のお側近くにお呼びになる。「いったい玉淵の娘というのは本当か」とお尋ねになり、その時に『鳥飼』というお題で、その場にいるすべての人々に歌をお詠ませになった。帝がおっしゃることには、「玉淵は、何事にもたいへん心得があり、歌などは極めて上手に詠んだ。この鳥飼というお題を上手に詠んだならばそれによって本当の玉淵の娘と認めよう」と仰せになった。それを承り、女は即座に、あさみどり……＝薄緑色にかすむ、生きがいのある春に出会えましたので、身分の低い私も霞が空に立ち上るように、この鳥飼の御殿に上ることができました。と詠む時に、帝は声を上げ深く感動なさって、しみじみと涙をお流しになる。まわりの人々も十分酔っている頃だったので、涙もろくなって、本当にこの上なく涙する。帝は、御袿一重ねと袴をお与えになる。「ここにいる全ての上達部、皇子たち、四位五位の者で、この女に衣服を脱いで褒美として与えない者は、席を外せ」とおっしゃったので、片端から、位の高い者も低い者も、皆衣服を与えたので、女はそれを掛けきれず、二間ほどに積んでおいた。こうして、帝はお帰りになる時に、南院の七郎という者がいたが、その人がこの遊女の住んでいるあたりに、家を作って住んでいるということをお聞きになって、その人にこの遊女を預かって世話をするように命じられた。「この女が申すようなことは、院へ奏上せよ。院から御下賜になるようなものも、この七郎君のもとへつかわそう。何事もあの女をつらい目にあわせてはいけない」と仰せになったので、七郎君は常に訪れて、世話をしたことよ。

=== 2022年度 東京都立大学 国語 第2問(現代文 佐藤弘夫『日本人と神』) ===
二(50点)〈現代文佐藤弘夫『日本人と神』〉解答問一(ア)輪郭(イ)託宣(ウ)徹底(エ)飛躍(オ)安穏問二e問三霊異を引き起こす不可視の存在としてのカミ(二〇字)問四人間は、彼岸の救済者たるカミによって救済されるのではなく、自らに内在するカミを発現することにより、みずからカミになりおのれを救済することができるということ。問五普通の人々が、生死の超越という宗教的な悟りによってではなく、己の職分を遂行するという生前の世俗的な事績によって神性を得たことで、無数の神々となったもの。問六前者は、そこにカミが定住し、そこに出向いた人間からカミが一方的に祭祀を受ける場であり、後者は、普通の死者たちがそこに祀られることでカミになることを約束され、幸福な生活を満喫する場。(九〇字)採点基準▼採点に際しては、必ず解説を参照して、許容される解答を確認すること。▼小問ごとに、加点法・減点法併用で採点する。0点以下になった場合、その問は0点とする。▼「Xという内容(?点)」の項目は、答案全体がどのような文章構成であるかに関わらず、答案の一部に要素Xが含まれているかどうかを判断する。▼「X1とX2がYという論理関係になっていなければ、?点減点」の項目は、要素X1とX2が両方とも揃っている答案だけを判断の対象にする。つまり、X1とX2のいずれかでも欠けている場合は、Yについての減点はしない(Yの欠けによって失点しているので、さらに減点する必要はない)。▼各々の採点項目について、マルかバツかの二択で判断すること。誤字脱字以外の部分点は原則として認めない。問一各2点計10点*部分点なし。問二4点*部分点なし。問三6点*完答のみ。問四9点満点1.(「聖性」は)「遍在しており、人間の内にもある」という内容(5点)*「(草木国土をはじめ森羅万象に)遍在しており、人間にも及んでいる」という内容であれば表現は広く許容。*「遍在」については、「彼岸の救済者たるカミによって救済されるのではなく」など、「聖性」が外在ではなく内在するものへと移行した、と説明しても可。2.(「聖性」の説明として)「自分自身で救済を可能にする」という内容(4点)*「みずから聖なる高みに上ることができる」なども可。*「絶対的存在であるカミの性質」という方向性で説明しても可。*文末が「〜こと」(もしくは、問いのカテゴリ5に対応する答え)になっていなければ、1点減点。問五9点満点1.「生死の超越という宗教的な意味での悟りではない」という内容(3点)*「衆生を彼岸へと導く役割を免除された」「本地―垂迹というくびきから解放」などと説明しても可。2.「個々人が職分を遂行することを通じて達成した生前の世俗的な事績(＝生活者のありのままの姿)に神性が見出されていた」という内容(3点)*「人々のこまごまとした欲求に応える、機能分化した膨大な数のカミ」と説明しても可。3.(「小さな神々」が指すものが)「普通の人々」であるという内容(3点)*「通常の人間(と本質が変わらないもの)」などと説明しても可。*文末が「〜もの」(もしくは、問いのカテゴリ5に対応する答え)になっていなければ、1点減点。問六12点満点1.「神社」は、「そこにカミが定住し、そこに出向いた人間からカミが一方的に祭祀を受ける場である」という内容(6点)*「カミを礼拝する場所」や「カミから祭祀を受ける場所」という内容があれば可。2.「鳥居の奥」は、「普通の死者たちがそこに祀られることでカミになることを約束され、幸福な生活を満喫する場である」という内容(6点)*「普通の死者」「亡くなった人間」「ご先祖さま」など、「死者」がいる場であることが読み取れなければ、2点減点。*「(死者は)鳥居の奥に祀られる(＝供養される)ことによってカミとなる」という内容がなければ、2点減点。*「幸福な生活を送る」という内容がなければ、2点減点。

=== 2024年度 東京都立大学 国語 第1問(古文『十訓抄』) ===
ver.1二〇二四年東京都立大学((人文社会、法、経済経営(一般区分)、都市環境(都市政策科(文系区分))(前期))国語解答・解説・採点基準一(五〇点)〈現代文『十訓抄』〉解答問一(1)どうして、こんなに遅いのか(2)すばらしいものだったなあ(3)行遠が参上しなかったことの経緯をお聞きになって問二1G2E3D4B5＝問三(a)ウ(b)エ(c)エ(d)オ(e)ア問四せっかく特別に身支度をしたのに、行列が始まる前に衣装を人に見られたら、目が慣れて飽きられてしまうと考えたから。問五行遠としては、人目を避けて行列に加われるよう、御所の辺りに人がいないか見てきて知らせなさいという意図だった。だが従者は、行列をしっかりと見物してくるように命じられたと解釈した。問六白河院は当初、自分が見物する行列に行遠が参上しなかったのをけしからぬ事と思い、行遠を召喚して拘留したが、衣装で目立とうとした行遠の指示を従者が誤解したため参上できなかったのだと知り、滑稽に感じたから。(一〇〇字)解説問一波線部(1)~(3)を現代語訳する問題。(1)傍線部は「いかに/かく/は/遅き/に/や」と品詞分解することができる。文末の「にや」について、「に」が形容詞「おそし」の連体形「遅き」に接続していることから、1格助詞「に」っ係助詞「や」2断定の動詞「なり」の連用形っ係助詞「や」の二つが考えられる。格助詞「に」は動作・作用の目的や帰着点を表し、訳がそのまま「に」となる。断定の助動詞「なり」の連用形「に」は「である」と訳すことができる。このことから、ここでは「にや」の「に」を断定の意に解釈するのが適切。副詞「かく」は「このように」という意味。係助詞「は」には1他との区別2強調の意味があるが、ここでは強調の意ととらえるのが適切。つまり「かくは遅きにや」は「こんなにも遅いのか」という意味になる。文頭の「いかに」は1疑問(どうして・どのようにして(...だろうか))2反語(どうして(...だろうか、いや、...ない))3程度の強調・詠嘆の意(どんなにか(...だろう))がある。3の意で解釈すると文意が通らないので、1疑問2反語のどちらかだと考えることができる。ひとまずどちらにも共通する「どうして...か」という意味で訳してみると、「どうしてこんなにも遅いのか」となり、反語の意味「いや、ない」をつけ足すと意味が通らなくなるので、ここでの「いかに」は疑問の意に解釈する。「いかに」の疑問の意味には、先に述べた通り、1原因理由についての疑問(どうして)2様子・状態についての疑問(どのように)があるが、「かくは遅きにや(こんなにも遅いのか)」と続いていることから、ここでは1原因・理由についての疑問と解釈する。したがって、「どうしてこんなにも遅いのか」などとする。(2)波線部(2)「ゆゆしかりつるものかな」は「ゆゆしかり/つる/ものかな」(シク活用形容詞「ゆゆし」の連用形っ完了の助動詞「つ」の連体形っ連語「ものかな」)と品詞分解することができる。「ものかな」は「ものだなあ」などと強い感動・詠嘆を表す語。形容詞「ゆゆし」には1おそれ多い・はばかられる2不吉だ3はなはだしい4すばらしいなどの意味がある。門の方から波線部(2)のセリフが聞こえ、「「ただ参るものどもぞ」と思ふほどに(「ちょうど御所に参上する者など(のことを言っている)にちがいない」と思っていたところ、)」門の方から聞こえる声はさらに「玄蕃頭殿の国司の姿は素晴らしかった」「藤左衛門殿は錦を着ていた」「源兵衛尉殿は継物に金糸模様で」など、それぞれが着飾った様子を語っている。このことから、傍線部(2)の「ゆゆし」は4すばらしいという意味であると考えることができる。したがって、文法に従って現代語訳すると「すばらしかったものだなあ」となるが、着飾った様子を語るセリフが完了形になっていることを踏まえて自然な語順に直し「すばらしいものだったなあ」とすることも許容とする。(3)波線部(3)は「こ/の/次第/を/聞こしめし/て」(代名詞「こ」っ格助詞「の」っ名詞「次第」っ格助詞「を」っサ行四段動詞「聞こしめす」の連用形っ接続助詞「て」)と品詞分解することができる。名詞「次第」は1順序2なりゆき・いきさつなどの意味がある。サ行四段動詞「聞こしめす」は1お聞きになる2お聞き入れなさる3気にかけなさる4お治めになる5召し上がるなどの意味がある。「次第」、「聞こしめす」の意味をしぼるために、波線部(3)前後の文章を見ていく。「「行遠が進奉不参、かへすがへす奇怪なり。たしかに召し籠めよ」と仰せ下されて」(1頁13行)とある。名詞「進奉」は「すすめたてまつること・さしあげること」の意。名詞「不参」は参上しないことの意なので、「進奉不参」は「奉仕に参上しなかった」という意に解釈することができる。副詞「かへすがへす」は1何度も2どう考えてもなどの意。ナリ活用形容動詞「奇怪なり」は1怪しく不思議だ2けしからぬことだなどの意。「たしかに召し籠めよ(しっかりと拘束せよ)」とあることから、「奇怪なり」を2けしからぬと解釈する。「仰せ下され」の「仰せ下さ」はサ行四段動詞「仰せ下す」の未然形で「言い下す」の尊敬語。「れ」は受身・尊敬・自発・可能の助動詞「る」の連用形だが、上の語が「仰せ下す」という尊敬語になっていて、これは無意識の動作ではないので、尊敬の意味と考えることができる。「「行遠の奉仕への不参はどう考えてもけしからん。しっかり(行遠の)身柄を拘束せよ」と命令をお下しになって」と解釈できる。そこから「二十日以上ありました(経過しました)うちに」(同13行目)、に続いて波線部(3)がある。波線部(3)の続きには「笑はせ給ひてぞ、召し籠め、許りて候ひける」(同最終行)と続く。「許り」はラ行上二段動詞「許る」の連用形で「許可させる・釈放される」などの意。「笑はせ給ひてぞ」の「せ」について、1尊敬2使役の二つが考えられるが、「召し籠め」を命令した人物が「笑はせ給ひてぞ」身柄拘束を解いた、と解釈することができる。「召し籠め」を命じた際の記述が「仰せ下され」と二重敬語になっていることから1の意に解釈する。文意からも1尊敬の意で矛盾はない。つまり、「お笑いになって、(行遠は)身柄拘束を解かれたそうでございます」などと解釈できる。このことから、最初は行遠の不参にけしからぬと腹を立てたが、「この次第を聞こしめて」お笑いになって、行遠は身柄の拘束を解かれた、という文脈だとわかる。この文脈に「順序」などの意は見当たらないことから「次第」は「いきさつ」の意と解釈できる。このいきさつを知ったことでお笑いになったと考えられるので、「聞こしめす」は「お聞きになる」の意と解釈できる。したがって、「行遠が参上しなかったことの経緯をお聞きになって」とする。ただし、設問では「こ」の内容を補足せよとの指示がないことから「この経緯をお聞きになって」という解答も許容とする。問二傍線部1~5の助動詞の意味を選択肢から選ぶ問題。同じ記号を繰り返し用いても良いとなっている。1傍線部1を含む問題文冒頭に「白河院、鳥羽におはしましける時、北面のものどもに、受領、国へ下るまねせさせて、御覧あるべしとて」とある。「受領」とは任国に下って実務を執る地方長官のことなので、ここでの「国へ下る」は「都から任国へ向かう」意。「まねせさせて」は「まね/せ/させ/て」(名詞「まね」っサ変動詞「す」の未然形「せ」っ助動詞「さす」の連用形っ接続助詞「て」)と品詞分解することができる。助動詞「さす」には1使役2尊敬3受身の意がある。「白河院が鳥羽殿にいらっしゃるとき、北面の武士たちに、受領が任国へ向かう「まねせさせて」御覧になることになっているということで」となり、ご覧になるのは文脈から「白河院」、ご覧になる対象は「受領が任国へ向かうまね」であるとわかるので、受領のまねをするのは北面の武士たちとわかる。つまり、ここでは1の意に解釈し、白河院が北面の武士たちに受領が任国へ向かう真似をさせ、それをご覧になることになっていたと考えることができる。つまり、ここでは使役の意であり、Gを選択する。2傍線部2の「しか」を含む一文を見ると「辰の時とこそ催しはありしか」とあり、「しか」が係助詞「こそ」の結びの語となっている。「しか」が已然形となるのは過去の助動詞「き」であるので、Eを選択する。3傍線部3を含む連語「むずらむ」は(品詞分解すると推量の助動詞「むず」の終止形っ推量の助動詞「らむ」)「...だろう」の意。したがって、Dを選択する。念のため、文章全体から考える方法も示しておく。傍線部3以前の文を見てみよう。「辰の時とこそ催しはありしか。さらむ定、午未には渡らむずらむものを」(1頁5~6行目)とある。名詞「催し」は1勧誘2原因3召集4準備などの意があり、文脈から3の意。「さらむ」は連語で、「そのような・そういうような」という意味。名詞「定」は1真実2約束3(その)とおり4程度5(接続詞的に用いて)(...とはいうものの)などの意がある。「辰の時とこそ催しはありしか。(午前八時にと召集があった)」に続いていることから、5の意味と解釈し、「さらむ定」は「そういうようだとはいうものの」とする。また、「そのほか五位どもには前駆せさせけり(そのほかの五位の者たちには先導させた)」(同2行目)とあることから、受領の真似をした北面の武士たちは練り歩いていることがわかるので、ラ行四段動詞「渡る」は「移動する・通り過ぎる」という意味に解釈する。「午前八時にと召集があった。そういうようだというものの、昼過ぎには(行列が)通り過ぎ「むずらむ」のに」となる。助動詞「むず」は1推量2意志3仮定・婉曲4勧誘・適当の意がある。文脈から234では文意が通らないので、1の意。助動詞「らむ」は1現在推量2現在の原因推量3現在の伝聞・婉曲の意。文脈から23では文意が通らないので1の意として、Dを選択する。4傍線部4を含む一文を見ていく。「はやう果て候ひぬ」を品詞分解すると、「はやう/果て/候ひ/ぬ」となり、副詞「はやう」っタ行下二段動詞「果つ」の連用形っハ行四段動詞「候ふ」の連用形っ助動詞「ぬ」。連用形に接続しているので、この助動詞「ぬ」は終止形で1完了2確述3並列の意を表す。2確述の場合、多く推量の助動詞とともに用いられ、3並列の場合は「...ぬ...ぬ」の形になるので、用法の点、選択肢、双方から考えて1完了の意となり、Bを選択する。あわせて文脈からも意味を確認しておこう。副詞「はやう」は副詞「はやく」のウ音便で1とっくに2以前3(下に助動詞「けり」をともなって)なんとまあ4もともとなどの意。動詞「果つ」の「終わる」という意味を考えると、「はやう」は1とっくにと解釈するのが適切。つまり「とっくに終わり「候ひぬ」」となるので、「ぬ」を完了の意として「とっくに終わってしまいました」と解釈することができる。5傍線部5を含む一文を見ていく。「それをば、いかに来て告げぬぞ」とあり、品詞分解すると「それ/を/ば/いかに/来/て/告げ/ぬ/ぞ」(代名詞「それ」っ格助詞「を」っ係助詞「は(ば)っ副詞「いかに」っカ変動詞「来」の連用形っ接続助詞「て」っガ行下二段動詞「告ぐ」未然形もしくは連用形っ助動詞「ぬ」っ係助詞「ぞ」」となる。動詞「告ぐ」の活用形が未然形か連用形のどちらであるかわからないので、接続から助動詞「ぬ」の意味を解釈することができない。「告ぐ」が未然形であった場合、助動詞「ぬ」は打消の助動詞「ず」の連体形であり、「告ぐ」が連用形であった場合、助動詞「ぬ」は完了・確述の助動詞「ぬ」の終止形である。まず「いかに」について考える。これには1疑問2反語3程度の強調・感嘆などの意があるが、この文に続いて「といへば、「こはいかなることには候ふらむ。...」」と返答があるので1疑問の意味に解釈できる。つまり、傍線部5を含むこの文では「それを、どうして来て「告げぬ」のか」と言っていることがわかる。この返答の内容を見ると、「こはいかなることにか候ふらむ。参りて見て来と候へば、目もたたかず、よくよく見て候ふぞかし」(同11~12行目)とある。「目たたく」は瞬きをするという意味なので、「これはどういうことでございましょう。行って見てこいとのことでございましたので、瞬きもせず、しっかりと見たのでございますよ」と解釈できる。ここで少し戻り、「左衛門尉行遠、...従者を呼びて「やをら、御所の辺にて、見て来」といひて、参らせてけり。」(1頁3~4行目)を見てみよう。副詞「やをら」は「そっと」という意味。つまり、行遠はこっそり御所のあたりで様子を見るようにと従者を差し向けたとあることから、「こはいかなる...」と返答したのは、行遠から命令を受けた従者であることがわかる。そして、「見て来いということでございましたので」と従者が返答していることから考えて、傍線部5を含む「それをば...」と問いかけているのは、従者に「見て来い」と命じた行遠。これらの文脈を踏まえて、助動詞「ぬ」を完了・確述の意に解釈すると、「そのことを、どうして来て知らせたのか」等となり文意が通らない。助動詞「ぬ」を打消の意だとすると「そのことを、どうして来て知らせないのか」となり文脈上、適切。したがって、＝を選択する。問三二重傍線部a~eの主語を選択肢の中から選ぶ問題。同じ記号を繰り返し用いても良いとなっている。(a)傍線部aの前後の文を見ていく。「国司には玄蕃頭ひさのりといふものをなして、衣冠に衣出だして」(1頁1~2行目)とある。まずはこの文の接続助詞「て」について考える。接続助詞「て」には1単純接続2原因・理由3逆接の意がある。「国司は玄蕃頭ひさのりという者にさせ」と「衣冠の袍の下から内着の裾を少し出した姿で」という文章をつなぐのが接続助詞「て」である。この二つの文に逆接の意はみられないことから1か2の意。1で解釈すると「国司は玄蕃頭ひさのりという者にさせて、(彼は)衣冠の袍の下から内着の裾を少し出した姿で」となるし、2の意で解釈すると「国司は玄蕃頭ひさのりという者にさせるので(彼は)衣冠の袍の下から内着の裾を少し出した姿で」となる。いずれの意で解釈したとしても、「衣冠に衣出だして」の主語は玄蕃頭ひさのりであることがわかる。したがって、ウを選択する。(b)傍線部bの前の文脈を見ていく。問一(1)、問二5で述べたように、左衛門尉行遠は御所のあたりで様子を見て来いと従者を差し向けたものの、従者がなかなか戻って来ず「どうしてこんなに遅いのか」と思うとともに、問二3で述べたように、「昼過ぎには練り歩きが通るだろうに」と思っていた場面が1頁4~6行目の部分。それに続く形で傍線部b「(と思ひて、)待ち居たるに」がある。これは行遠が従者の帰りを待っていたと解釈できるので、主語は左衛門尉行遠とわかる。したがって、エを選択する。(c)まず、傍線部c以前の文脈を確認しておく。行遠が従者の帰りを待っていたのは前問で確認した通りである。続いて問一(2)で述べたように、門の方から「すばらしいものだったなあ」などと聞こえた。門の方から聞こえる声を耳にしたのは従者の帰りを待っていた行遠だと考えられるので、御所に向かう面々に対する感想かと思ったのもまた行遠であると考えられる。そして門の方から聞こえたその声は行列の主役である国司役やその他の者たちが着飾った様子などを述べていく。これに続く文章が傍線部cを含む「あやしくおぼえて、「やおれ」といへば」である。この「あやしく」はシク活用形容詞「あやし」の連用形で、1不思議だ2変だ3物珍しい4異常だ5不都合だ6不安だなどの意。御所に向かう者たちの衣装をほめているのかと思いきや、行列の主役たちをほめている言葉に違和感を持ったという文脈だと考えられるので、1か2の意であり、「あやしくおぼえ」たのは行遠であることがわかる。つまり、「(行遠が)不思議に思って「おい」と言ったところ」と解釈することができ、主語は左衛門尉行遠。よって、エを選択する。(d)傍線部cで行遠が「おい」と声をかけたところ、返答したのは「この「見て来」といひつる男(「見て来い)と言った男」」(1頁9行目)である。問二5で述べたように、行遠は従者に御所のあたりで様子を見て来いと命じているので、「「見て来」といひつる男」は従者のことだとわかる。その従者が「うち笑みて(ふと微笑んで)、「おほかた、...及び候はず」といふ。」(同9~10行目)と読み取れるので、傍線部dの主語は従者。したがって、オを選択する。(e)問一(3)で述べたように、傍線部e「仰せ下されて」はサ行四段動詞「仰せ下す」の未然形っ尊敬の助動詞「る」の連用形。二重敬語になっており、特に身分の高い人物の動作に用いられる。本文中で特に身分が高い人物は白河院のみ。したがって、ここではアを選択する。問四傍線部Iについて、なぜそのようにしたのか理由を問題文に即して説明する問題。まず傍線部Iを見ていく。「御所近かりける人の家に入りて」について、ここでの「ける」はク活用形容詞「近し」の連用形に接続していることから、過去の助動詞「けり」の連体形。したがって、「御所が近かった人の家に入って」と訳すことができる。次にこの行動の主体を考えていく。傍線部Iを含む文を冒頭から見ていく。「おのおの、錦、唐綾を着て、劣らじとしけるほどに、左衛門尉行遠、心ことに出でたちて、「人にかねて見えなば、目馴れぬべし」とて」(1頁2~3行目)とある。「劣らじ」は「劣ら/じ」(ラ行四段動詞「劣る」の未然形っ助動詞「じ」の終止形)と品詞分解することができる。「劣る」は1及ばない2減るなどの意味があり、助動詞「じ」は1打消推量2打消意志の意味がある。ここはそれぞれが着飾っている場面であり、「劣らじとしける」主体は「おのおの」であるから、「じ」は打消意志、「劣る」は「及ばない」の意味で解釈するのがよい。「心ことに」はナリ活用形容動詞「心ことなり」の連用形。1格別に優れている2心が変化する様という意味がある。「出でたち」はタ行四段動詞「出でたつ」の連用形で、1突き出てそびえたつ2出ていってそこに立つ3出発する4出仕する5立身出世する6身支度するなど多くの意味がある。文脈から「出でたつ」を6身支度する意で解釈し、皆が着飾る中、「心ことに」身支度したのであるから、「心ことなり」は1格別に優れているという意味で解釈するのがよいだろう。副詞「かねて」は「前もって・あらかじめ」という意味。「見え」はヤ行下二段動詞「見ゆ」の連用形で1見える2見られる3見せるなど多くの意があるが、「人に...見えなば」となっていることから「人に見られる」という意で解釈するのがよい。「なば」(完了の助動詞「ぬ」の未然形っ接続助詞「ば」)は連語で「...してしまったならば」という意。「目馴れぬべし」は「目馴れ/ぬ/べし」と品詞分解することができ、「ぬべし」は確述用法で、強意の助動詞「ぬ」終止形っ助動詞「べし」の終止形。「目馴れ」はラ行下二段活用動詞「目馴る」の連用形で見なれる・なれるなどの意味がある。助動詞「べし」は文脈で判断する必要があるので、「人にかねて見えなば、目馴れぬべし」を見ていくと、「べし」までの文意は「人に前もって見られてしまったならば、きっと見慣れる」ということになる。「ぬべし」の「べし」には1当然2可能3適当4推量5意志などの意味があるが、ここでは文脈から1当然もしくは4推量の意と解釈するのが適当。以上のことから、傍線部Iの前ではおのおのが着飾り、負けまいとする中、左衛門尉行遠が格別に優れた身支度をし、「前もって人に見られたら、きっと人々は(自分の素晴らしい衣装を)見なれてしまうにちがいない」と思った、と言っていることがわかる。つまり、行列の前に格別に素晴らしく着飾った姿を人々に見慣れさせないため、人目につかぬよう御所近くに住む人の家に隠れたのである。したがってこの設問では行遠が「心ことに出でた」った様子である事、それを行列前に人に見られたら「目馴れぬべし」と行遠が思ったことを踏まえて、「格別に優れた身支度をしたのに、行列が始まる前に衣装を人に見られたら、目が慣れて飽きられてしまうと思ったから」などとするとよい。問五傍線部IIについて、このように命じた人物の意図と、命じられた人物がそれをどのように解釈したかについて、それぞれ説明する問題。まずは傍線部II「見て来」について、問二5で述べたように、このように命じたのは行遠であり、命じられたのは従者である。行遠は「そっと、御所のあたりで見て来い」と命じているのであるが、先にその意図について考えてみる。前問で述べたように、格別に着飾った姿を行列が行われる前に人々に見られてしまったら人々が見慣れてしまうという理由で隠れたのである。行列に参加するときに初めて人々の前に現れようという算段であり、隠れたのが御所に近い人の家であることから、行列が始まるまでは人目につかぬようにし、御所までの移動も人目を避けようと考えていたことがわかる。さらに、「「それをば、いかに来て告げぬぞ」」(1頁11行目)と行遠が言っていることから、従者に御所の様子を見に行かせ、人目が少なく移動できそうな頃合いを報告させるつもりであったとわかる。このことから、「命じた行遠には着飾った姿を人に見られずに御所まで参上できるよう、御所の様子を見て自分に報告してほしいという意図があった」とするとよい。続いて、命じられた従者がどのように解釈したか考える。問三(d)で述べたように、「「見て来」といひつる男」(同9行目)は従者のことであり、従者はにっこり笑って「おほかた、かばかりの見物候はず。賀茂の祭もことうるはしく、なにともおぼえ候はず。院の御桟敷の前、渡しあひ給ひつるさま、目も心も及び候はず」(同9~10行目)と言っている、副詞「おほかた」は下に打消の語を伴って「まったく・一向に」の意。副詞「かばかり」は「これほど・これだけ」などの意。「ことうるはしく」はシク活用形容詞「ことうるはし」の連用形で、「端正だ・きちんとしている」などの意。名詞「桟敷」は観覧席・観客席という意味。「渡しあひ」は「渡し/あふ」(サ行四段動詞「渡す」の連用形っハ行四段補助動詞「あふ」の連用形)で、この補助動詞「あふ」は「みなで...する」などの意味があるので、この「渡しあふ」は「みなで通り過ぎる」という意味。「心に及ぶ」は「想像がつく」という意味なので、「心も及ばず」で「想像もできない」と解釈できる。ここでの名詞「目」は見ることという意味で用いられ、「目も及ばず」で見たこともないという意味であると解釈できる。つまり、従者は「まったくこれほどの見物はございません。賀茂神社の祭りも整然としています、(が、これを見たら)なんとも思いません。白河院のご観覧席の前を皆で通り過ぎなさる様子は想像もできず見たこともない(ほど素晴らしい)」と言っており、行列を絶賛する感想を述べていることがわかる。また、「それをば、いかに来て告げぬぞ」と従者からの報告を待っていた行遠が問うと、問二5で述べた通り「「これはどういうことでございましょう。行って見てこいとのことでございましたので、瞬きもせず、しっかりと見たのでございますよ」と従者が返答している。従者が行列をしっかりと見物して堪能し、嬉しそうに感想を行遠に報告している様子から、「見て来」と命じられた従者が御所での行列の様子を見物してこいと命じられたと解釈したことがわかる。したがって、「命じた行遠は、人目を避けて行列に加われるよう、御所のあたりに人がいないか見てきて知らせなさいという意図だったが、従者は、行列をしっかりと見物してくるように命じられたと解釈した。」などとまとめるとよい。問六傍線部IIIの結果となったのはなぜかを問題文に即して説明する問題。説明の際には「召し籠め」を命じた人物の考えの移り変わりがわかるようにすることと、100字以内とする字数制限がある。制限字数には句読点を含むこととなっている。まず、傍線部III「召し籠め、許りて候ひける」については問一(3)で述べたように、「身柄拘束を解かれたそうでございます」という解釈になる。「召し籠め」を命じた人物については問三(e)の解答である「仰せ下す」の主語、白河院である。行遠の身柄拘束がなされ、釈放されるまでを述べているのは「「行遠が進奉不参...候ひける。」(1頁13~14行目)の箇所であり、先ほどと同じく問一(3)で説明した通り、行遠が参上しなかったことに対して憤った白河院が、行遠の身柄を拘束するものの、この経緯を聞いてお笑いになって行遠を釈放した、という流れである。問一(3)では「進奉」を「奉仕」と訳したが、これは具体的に何を指すものなのか。問二1で述べたように、問題の発端となる受領の任国下り行列の真似事は白河院が主催した行事であることから、ここで言う「進奉(奉仕)」とはこの行列のことと考えられ、この行列に行遠が参上しなかったことに白河院は憤っていたとわかる。この文脈から、白河院がお笑いになって行遠の身柄拘束を解くきっかけになった「この次第」(同13~14行目)は行遠が行列に参上しなかった経緯のことである。行遠が行列に参加しなかったのは、問五で述べたように「見て来」と命じた行遠の意図と命じられた従者の解釈のすれ違いゆえである。行遠が格別に着飾った姿を行列の際に初めて現し、人々の度肝を抜こうと身を隠していたことと、その意図を理解せず呑気に行列を堪能してきた従者の様子を聞いた白河院が両者とも愚かで滑稽だと感じて笑い、行遠を許したという文脈である。以上のことから、「白河院は当初、行遠が参上しなかったことに憤り、行遠を参上させ身柄を拘束したが、服装で目立とうとした行遠の指示を従者が誤解したために参上できなかったのだと知り、両者の愚かさを滑稽に感じたから。」などとするとよい。採点基準▼採点に際しては、必ず解説を参照して、許容される解答を確認すること。▼小問ごとに、減点法で採点する。0点以下になった場合、その問は0点とする。問一12点23点34点計9点満点12点満点1.「いかに...にや」を疑問の意味に「どうして...か」「どうして...であろうか」などと訳していなければ、1点減点。*疑問の意味で訳していること。2.「このように遅い」「こんなに遅い」という内容がなければ、1点減点。23点満点1.「ゆゆしかり」を「素晴らしい」「りっぱだ」という意味で訳していなければ、1点減点。2.「つる」を完了の助動詞として訳していなければ、1点減点。3.「ものかな」を「ものだなあ」「ことよ」などと訳していなければ、1点減点。*詠嘆・感動の意味で訳していれば広く許容。34点満点1.「この」を「行遠が参上しなかった」もしくは「この」という意味で訳していなければ、1点減点。2.「次第」を「経緯」「なりゆき」という意味で訳していなければ、1点減点。*同様の表現を広く許容する。3.「聞こしめし」を「聞く」の尊敬語として訳していなければ、1点減点。4.接続助詞「て」を単純接続の意味で訳していなければ、1点減点。問二各2点計10点1G2E3D4B5＝*解答通り問三各2点計10点(a)ウ(b)エ(c)エ(d)オ(e)ア*解答通り問四7点満点1.「特別に身支度したのに」という内容がなければ、2点減点。*そのほか、「格別に着飾ったのに」「素晴らしい身支度をしたのに」なども許容。2.「行列が始まる前に」という内容がなければ、1点減点。3.「人々に見られてしまったら」という内容がなければ、2点減点。4.「目が慣れて飽きられてしまうから」という内容がなければ2点減点。*単に「見慣れてしまう」でも許容。*そのほか、「目新しくないから」なども可。5.理由を説明する文末になっていない場合、1点減点。問五7点満点1.「行遠が命じた」という内容がなければ、1点減点。*「行遠」は「左衛門尉行遠」でも可。2.(行遠の意図として)「知らせなさいという意図だった」という内容がなければ、1点減点。*そのほか、「報告させようとした」など表現は広く許容。3.(行遠の意図として)「人目を避けて行列に加わろうと思った」という内容がなければ、1点減点。4.(行遠の意図として)「御所のあたりに人がいないか見て来いという意図だった」という内容がなければ、1点減点。5.「命じられたのは従者である」という内容がなければ、1点減点。6.(従者の解釈として)「見物してくるように命じられたと解釈した」という内容がなければ、1点減点。7.(見物する対象として)「行列」という内容がなければ、1点減点。8.「命じた人物の意図と命じられた人物の解釈について、それぞれ説明しなさい。」という設問に答える形になっていない場合、1点減点。問六7点満点*句読点を含み100字以内に収まっていない場合、この設問不可。1.「召し籠め」を命じた人物を「白河院」であるとする内容がない場合、1点減点。2.白河院が「けしからぬと思った」という内容がない場合、1点減点。*「不快に感じた」「憤った」など、同様の表現を広く許容する。*白河院の当初の考えとして書かれていなければ、不可。3.けしからぬと思った理由を「行列に行遠が参上しなかったから」とする内容がない場合、1点減点。4.白河院が「行遠を召喚して身柄を拘束した」という内容がない場合、1点減点。*「召喚した」については「参上させた」も可。*「身柄を拘束した」については「閉じ込めた」「監禁した」「拘留した」なども可。5.(経緯の内容として)「行遠の指示を従者が誤解した」という内容がない場合、1点減点。6.行遠について「衣装で目立とうとした」という内容がない場合、1点減点。7.(行遠と従者のすれ違いに対して)「滑稽に感じた」という内容がない場合、1点減点。*そのほか、「愚かに感じた」も可。*白河院の変化後の考えとして書かれていなければ、不可。8.理由文末になっていない場合は、1点減点。

=== 2024年度 東京都立大学 国語 第2問(現代文 石井美保「都市の縁側」) ===
二(50点)〈現代文石井美保「都市の縁側」〉解答問一(ア)幅(イ)培(ウ)畝(畦)(エ)黙認(オ)醸問二路地という空間とそこに暮らす人びとの身体が相互作用しともに形成されてゆく状況について、建築学者のように空間を基点に身体を捉えるのが身体的路地であり、人類学者のように身体を基点に空間を捉えるのが路地的身体である。(一〇五字)問三路地には長きに亘りそこで暮らす人びとの歴史と足取りが刻みこまれる一方、人びともまた路地を使う身ぶりや身体感覚を身につけていくという点で、人の動きと空間の形成が相互に作用しているということ。(九四字)問四d問五日常的規範や合理性・機能性に支配されない有機的で多義的な場所でありながら人々の中心となり、異質なセンスやテンポを生み出し続けると同時に、多様な人や生きものとの相互作用を通じて変化し続ける場所。(九六字)問六身体感覚を培うと同時に身体感覚を通じて道になった塀の上は、空間を区切るという機能性を免れたアジールとして機能し、オニにつかまらないというとくべつなルールが適用される場所という異質性を生んだという考え。(一〇〇字)解説問一漢字の書き取りの問題のため、解説は割愛する。問二傍線部A「路地的身体」と傍線部B「身体的路地」がどう違うか問題文に即して説明する問題。「路地的身体」、「身体的路地」がそれぞれどのような文脈で述べられているかを確認し、問題文において説明されるその「違い」をまとめることで解答をつくる。傍線部が含まれる第3段落において、筆者は文化人類学者の「路地的身体」という言葉を建築学者が「身体的路地」と聞き間違えるというエピソードを紹介した上で次のように述べている。「このエピソードを、彼女は空間を基点にものごとを考える建築学者と、人を基点としてものごとをみる文化人類学者の違いとして論じているのだが、いずれにしても両者が着眼したのは路地という空間と、そこに暮らす人々の身体とが絡みあい、ともに形成されていくような状況である」(5頁4~6行目)。つまり、「路地的身体」と「身体的路地」は、「路地という空間と、そこに暮らす人々の身体とが絡みあい、ともに形成されていくような状況」を表わした言葉であることが分かる。そして、本問において問題にされている「違い」は、「空間を基点にものごとを考える建築学者と、人を基点としてものごとをみる文化人類学者の違い」と述べられていることから、二人の学者が路地と身体の相互作用という同じ対象を二つの異なる観点から捉えていることであると分かる。建築学者の「空間を基点」にする捉え方と、人類学者の「人を基点」にする捉え方の違いである。したがって解答は「路地的身体」、「身体的路地」とその違いについてとをまとめて、1路地という空間とそこに暮らす人びとの身体が相互作用しともに形成されてゆく状況について、2建築学者のように空間を基点に身体を捉えるのが身体的路地であり、3人類学者のように身体を基点に空間を捉えるのが路地的身体である、となる。問三傍線部＝「路地と身体の絡みあい」とはどういうことか、問題文に即して説明する問題。本文中において、路地と身体の相互作用について述べられている箇所をまとめることで解答をつくる。傍線部＝は、「それは先に見たような路地と身体の絡みあいという事柄とも無関係ではないだろう」(6頁6行目)という文脈で述べられている。「先に見たような」とあることから、傍線部＝の内容は本文中において、それ以前に説明されていることがわかる。そして、問二でも見たように「路地と身体の絡みあい」という表現は「路地という空間と、そこに暮らす人々の身体とが絡みあい、ともに形成されていくような状況である」(5頁15行目)という箇所に明示的に現れている。この「絡みあい、ともに形成されていく」という抽象的な表現を筆者は直後の段落で具体的に説明している。路地について筆者は「ある路地には、その場所に何世代も暮らしてきた人びとの記憶や歴史が堆積し、そこを通る人たちの足取りが刻みこまれていく」(第4段落1~2行目)と述べ、人間の身体が路地の形成に与える影響のを挙げている。一方、身体については「毎日のようにその路地を歩き、道端にたたずみ、通りに面した石段に腰掛ける人びともまた、路地の空間に慣れ親しみ、そこを自在に使うわざや身ぶりをみにつけていく」(同2~3行目)と述べ、路地が人びとに与える影響を指摘している。そのような路地と身体との絡みあいを筆者は「人の動き」と「空間のあり方」の「親密で相互的な関係」(同4行目)であるとしている。「絡みあい、ともに形成されていく」状況とは、まさしくこの相互的な関係のことである。したがって解答は、この影響のあり方をまとめて、1路地には長きに亘りそこで暮らす人びとの歴史と足取りが刻みこまれる一方、2人びともまた路地を使う身ぶりや身体感覚を身につけていくという点で、3人の動きと空間の形成が相互に作用しているということ、となる。問四傍線部D「有機的な空間」の特徴として、当てはまらないものを選択肢の中から一つ選んで記号で答える問題。本文中において「有機的な空間」がどのようなものとして述べられているかを確認していくことで解答を導く。本文中において「有機的な空間」については複数回言及されている。第5段落から第6段落において説明される「民主的」(6頁8行目)な建築について、「そうした場所や空間は、造られたものであってもどこか自主的で有機的であり、その地に馴染んでいながら可変的なものだ。」(同11~12行目)と述べられ、その後例として「菜園」(同13行目)、「簡易キッチン」(同上)、「カフェ」(同14行目)が挙げられている。このように「有機的な空間」は、造られるものであることがわかるため、選択肢aの「自然に生じたものではない」は特徴として当てはまる。そして、筆者は京都大学の西部講堂の裏手の畑について第10段落、第11段落で述べた上で、「公的な監視の目が届かないところに、有機的な空間が広がっている。そこには、それをとりまくシステムの論理や速度とは別の摂理とテンポで、さまざまな植物が育ち、蝶がたわむれ、虫が這い、猫が寝そべり、水が流れている。」(7頁17~18行目)と、その畑を「有機的な空間」とみなしてその特徴を述べている。ここから「有機的な空間」は、公的な監視は届かず、それをとりまくシステムの論理、速度とは別のものをもっており、多様な生物がいることが分かる。よって、選択肢b「公的な管理や監視を受けない」、選択肢c「存在する生物が一様ではな」、選択肢e「全体のシステムの論理や速度に従わない」がそれぞれ特徴として当てはまることが分かる。選択肢eについては、第16段落において、「ひとつのシステムに包摂されることのない有機的で多義的な場所と、そこから醸しだされる異質なセンスやテンポを保ちつづけることだ。」(8頁12~14行目)と述べられていることからも特徴として合致することが分かる。前述した「有機的な空間」の特徴の説明に続いて、筆者は「路地と同じように、それもまた人の手でつくりだされ、人間や生きものの動きと絡みあいながら生成していく流動的な場所だ。」(同19~20行目)と述べている。「人の手でつくりだされ」とあることからも先ほど確認した選択肢aが適切であることが分かる。また、「有機的な空間」は人間や生きものと空間が相互に影響を与えながら形成されるような空間とみなされていることが分かる。したがって、選択肢d「生物の活動に影響されることがない」は特徴として当てはまらない。よって解答はdとなる。問五傍線部Eについて、筆者の考える「アジール」とはどのようなものか、問題文に即して説明する問題。アジールについては傍線部Eではじめて登場し最終段落までその話題が続くため、この区間に注目し、その議論の中で筆者が「アジール」という言葉をどのように使っているかを丁寧に追い、まとめることで解答を導く。まず筆者は第3段落に出てくる学者が「住民がなんとなく集まっておしゃべりする水場や中庭、木陰の休憩所といった場所を、地域の防災の拠点になりうる「レジリエントな空間」と名付けている」(8頁1~3行目)という話題を引き合いに出す。ここで学者が注目しているのは「そうした空間のもつ物理的な避難所としての役割」であるが、筆者は「より広い意味での避難所や聖域を意味するアジールと重なりあっている」(同4行目)と考える。つまり、アジールとは物理的に避難所になりうる空間に近いが、物理的な役割を超えるものなのである。この物理的な役割を超えたものの意味は続く箇所で論じられている。それは「日常の規範やドミナントな力が完全には及ばない領域」(同4~5行目)であり「日常を支える大きなシステムが機能しなくなったとき、代わりに中心となりえる場所」(5行目)である。さらに続けてアジールは、「支配的な力によってつぶされること」(同8~9行目)がなく「黙認」されることによってはじめて可能になるもので、「すみずみまで整えられ、合理的に設計された機能的な空間」(同11行目)を支えるシステムが働かなくなったところにあるもの、「ひとつのシステムに包摂されることのない有機的で多義的な場所と、そこから醸しだされる異質なセンスやテンポ」(同12~13行目)をもたらすものであると述べられる。以上のように、「物理的な避難所」としての役割よりも広い「アジール」とは、日常的な規範やそれを支えるシステム、合理的で機能的な設計といったものからは外れたところにあり、かつそれでもなお「代わりに中心となりえる場所」なのである。そしてそのようなアジールは「有象無象の客を受け入れ、集まってくる人や生きものたちとつながりあいながら変化しつづける」場所だと筆者は述べている。これまで確認してきた空間と人間が相互作用する路地的側面を踏まえると、先ほど確認した「有機的で多義的な場所」という抽象的な表現における多義性は、その場所に集まる人や生きものの多様性によってもたらされるものであり、有機性はそのような多様な「客」が場所を変化させていくことにあることが分かる。したがって解答は、以上の要素をまとめて、アジールは1日常の規範や3合理性、機能性から外れながらも2人々の中心となりうる場所である、4異質なセンスやテンポを生み出し続ける、5多様な人や生きものと相互作用し変化しつづける場所、となる。問六傍線部F「塀の上にいるときは、オニにつかまらない。」とあるが、筆者はどのような考えでこのルールを取り上げたのか、「塀の上」「ルール」で表わそうとしているものを明らかにしつつ、問題文全体の内容を踏まえて、一〇〇字以内で説明する問題。まず「塀の上」と「ルール」が本文中で何を指すのかを明らかにした上で、これまでの議論の後になぜこのルールを取り上げたのかを、本文全体の議論の流れから捉えることで解答を導く。「塀の上」に関する記述は第1~2段落と、傍線部を含む最終段落にある。まず第1~2段落では、子どもたちにとって「塀の上はスリリングな遊び場であり、通路でもあった」(5頁6行目)。そして、「塀という道を使うことで新しい身体感覚が培われると同時に、その上を駆けまわる私たちの身体を通して、塀のもつ道としての可能性が発見され、開拓されていったのかもしれなかった」(同7~9行目)とあるように、塀の上は単なる遊び場ではなく、独特な身体感覚を磨くと同時に、身体を通じて(塀ではなく)道へと変化して行くという形で、問二、問三で確認したような身体と相互に作用し変化する空間でもある。そして最終段落では、「そのとき私たちはそれと意識することなく、空間を分かちながら結んでいく塀というとくべつな道、あちらとこちらの境界を、アジールにしていた」(同1~3行目)という箇所から、とくべつな道となった塀の上という空間がアジールになっていることが分かる。実際ここで、問五ですでに見たアジール特徴として、第2段落で示されているような身体と空間が相互作用するという点と、日常的な規範性や機能性(区間を区切るもの)という支配的な力を免れたとくべつな場所となっているという点とが見られる。ではこのとくべつ性は何を意味するのか。「ルール」に目を移すと、最終段落の「塀の上にいるときは、オニにつかまらない。そういえばあの頃、私たちはそんなルールをつくって遊んでいた」(最終段落1行目)という記述から、ルールというのは具体的には「オニにつかまらない」であることが分かる。「塀の上」についてこれまで考えてきたことと合わせると、塀の上はオニごっこにおいて「オニにつかまらない」というとくべつなルールが適用されるという意味の、とくべつな場所になっているのである。問五で見たアジールの特徴として、異質なテンポやセンスを保ちつづけるという点があったが、まさにこのような異質なルールを持つとくべつな場所となったということを意識して、筆者はここでこのルールの話を持ち出してきているのだと考えられる。以上から解答の要件としては、1塀の上は子どもにとって身体感覚を培うと同時に道という新たな可能性が開かれた空間である、2あちらとこちらを区切るという塀の合理性、機能性から逸脱した空間となっている、3(2の結果として)「オニにつかまらない」という特別な意味合いを生み出すアジールとなっている、となる。採点基準▼採点に際しては、必ず解説を参照して、許容される解答を確認すること。▼小問ごとに、加点法・減点法併用で採点する。0点以下になった場合、その問は0点とする。▼「Xという内容(?点)」の項目は、答案全体がどのような文章構成であるかに関わらず、答案の一部に要素Xが含まれているかどうかを判断する。▼各々の採点項目について、マルかバツかの二択で判断すること。誤字脱字以外の部分点は原則として認めない。問一各2点10点満点問二6点満点9.路地と身体が相互作用しともに形成される、という内容。(2点)*「相互作用」は「絡みあい」、「相互的な関係」などの表現でも可。*「相互作用」にあたる内容がない場合、1点減点。10.空間を基点に身体を捉えるのが身体的路地である、という内容。(2点)11.身体を基点に空間を捉えるのが路地的身体である、という内容。(2点)問三9点満点1.路地には長きに亘りそこで暮らす人びとの歴史と足取りが刻みこまれる、という内容。(3点)*「路地には何世代も暮らしてきた人びとの記憶が堆積し、そこを通る足取りが刻み込まれる」など、路地に与える人間の影響として、その「歴史」或いは「堆積」と「刻みこみ」が述べられていれば、幅広い表現を許容する。*「刻みこむ」は「相貌を変化させる」などでも可。2.人びとも路地を使う身ぶりや身体感覚を身につけていく、という内容。(3点)*「身ぶりや身体感覚」は「自在に使うわざや身ぶり」などでも可。*「人びとも〔...〕身につけていく」は「路地によって身体の動きが導かれる」などでも可。3.人の動きと空間の形成が相互に作用している、という内容。(3点)*「相互に作用している」は、「親密で相互的な関係が成立している」などの表現でも可。4.文末が「こと」など、内容説明であることを示す表現になっていない場合は、1点減点。問四4点満点問五9点満点5.日常の規範から外れた場所である、という内容。(1点)*「日常の規範やドミナントな力の及ばない領域」などでも可。6.代わりに中心になりえる場所である、という内容。(2点)7.合理性や機能性から外れた場所である、という内容。(2点)*「合理性や機能性」はいずれかのみでも可。また、「効率性」でも可。8.異質なセンスやテンポを生み出し続ける場所である、という内容。(2点)*「生み出し続ける」は「保ち続ける」などの表現でも可。*「異質なセンスやテンポ」は「別の摂理やテンポ」などの表現でも可。9.多様な人や生きものと相互作用し変化しつづける場所である、という内容。(2点)*人と生物の多様性と、それらと空間との相互作用的な関係について言及できていれば、幅広い表現を許容する。問六12点満点10.塀の上は子どもにとって身体感覚を培うと同時に道という新たな可能性が開かれた空間である、という内容。(4点)*塀の上が空間と身体の相互作用の場であったことが、本文に即して具体的に述べられていれば、幅広い表現を許容する。11.空間を区切るという塀の合理性、機能性から逸脱した空間となっている、という内容。(4点)*「逸脱」は「免れる」、「外れる」などの表現でも可。12.「オニにつかまらない」という特別な意味合いを生み出す、という内容。(4点)*「特別な意味合い」は「異質性」などの表現でも可。13.文末が「考え」、またはそれに類する表現になっていない場合は、1点減点。解答が一〇〇字を超える場合は、12点減点。

=== 2018年度 東京都立大学(首都大学東京) 国語 第2問(現代文 鷲田清一『哲学の使い方』) ===
二(35点)〈現代文鷲田清一『哲学の使い方』〉解答問一(ア)沸騰(イ)恒常(ウ)断絶(エ)襲(オ)深長問二1ある事柄を生じさせる動因となるもの。2一つの言葉が異なる二つの意味を持っていること。3物事の方向性を大きく左右する分かれ目のこと。問三過去・現在・未来を一本の流れる線のように捉え、それらの外にいる意識がそれらを眺めていると考えると、未来の予期や過去の想起は現在から行われる以上、流れを眺める意識自身は時間的な流れの中にいないことになること。問四現在が非現在へと移行すること(一四字)問五一つ目は、意識が時間を再構成するのか、それとも時間の動性が意識の根拠となるのかという問題である。二つ目は、未在と既在を含み込む現在の幅を規定しているのは何かという問題である。問六フッサールは未来を、予期として現在に含まれているとして連続的に考えるが、筆者は未来を現在との断絶から、不意に訪れる構成不可能なものと考える。(七〇字)解説問一漢字の書き取り問題のため、解説は割愛する。問二傍線部の言葉の意味を説明する問題である。それぞれの語が意味するところを順に見ていく。1の「契機」は、「物事の動因となるもの」、「ある物事が生じるきっかけ」という意味の言葉である。ここでは、「いま(現在)」(5頁6行目)という現象を成り立たせている三つの要素を表す語として用いられている。したがってこの語は、ある事柄などを生じさせるような、要因や動因といった意味で用いられている。2の「両義的」は、言葉の意義や意味が相反する二つの内容を持っていたり、両面性を持っていたりすることを意味している。本文では、「いま」が、自己を同一的なものとして反復するという側面と、絶えず消えさすという側面との二つの相反する性質を持っていることを表している。3の「分水嶺」は、本来は、異なる分水界の境界線となっている山脈を意味する言葉であるが、それが転じて、物事の方向性を大きく左右する分かれ目を意味する言葉となったものである。問三傍線部の内容「時間は流れるのではないことになる」の内容を、本文に即して説明する問題。筆者がここで「時間」についてどう考えているのか、それが「流れるのではない」とはどういうことなのかを考える。傍線部の直前には「そう考えれば」とあることから、この前の箇所の記述が、傍線部の主張の背景であるとわかる。すなわち傍線部を含む段落では、「「いま」は流れをどのように感受しているのか」(4頁14行目)という問いを提示した上で、「まだない未来」、「いまここにある現在」、「もうない過去」との関係は、それらが「一本の線のように結びあわせて語られるかぎりで、じつは現在(予期)と現在と現在(想起)である」(同15行目)と説明されている。つまり、「いま」ないし「現在」の視点に立って未来から現在、そして過去へと至る時間の流れを捉えようとすると、それらは現在において予期されている未来、現在、現在において想起される過去として捉えられることになるのである。傍線部では、こうした考えのもとでは「時間は流れるのではないことになる」と主張されているわけである。この主張に関して筆者はその直後で、「いいかえると」という形で詳しく説明し直している。そのため、傍線部の内容を把握するのに傍線部直後を押さえることが必要であるとわかる。すなわちそこでは、「「流れ」を時間の外から「流れ」として眺める意識(観測点)じたいは時間的だとは考えられていない」(4頁16~17行目)とされている。ここで「流れ」を眺める「意識(観測点)」と言われているものは、既に見たように過去、現在、未来を現在(予期)、現在、現在(想起)として捉える「現在」からの視点に相当する。しかしここで、その視点が「「流れ」を時間の外から「流れ」として眺める」ものであると言い表されているように、その現在の視点そのものは、時間の外に位置するものとして想定されている。ここではこうした意識のあり方が、「眺める意識(観測点)じたいは時間的だとは考えられない」と言い表されているのだと考えられる。以上のようにまず傍線部の背景にある事態として、過去・現在・未来を一本の流れる線のように捉えるとき、それを、未来の予期や過去の想起として捉えている視点は常に現在に置かれるということになる。しかしこのとき、現在の視点は、そうした時間の流れの外にある観測点として想定されている。そのために、流れを眺める意識自身は時間的な流れの中にいないことになる、というのが傍線部に言われている、時間が「流れるのではないことになる」ということの内実となる。問四傍線部「「時が流れる」ということの実質」の内容に当たる語句を、本文中から抜き出す問題である。傍線部の内容を押さえた上で、同様の内容を述べている箇所を探し、字数制限に合うものを抜きだせばよい。この「時が流れる」ことの実質について、傍線部を含む文では、「「いま」として自己を同一的なものとして反復しながら、同時に「いま」でないものとしてたえず消え去る」という形で、「いま」の「両義的なあり方」(5頁11~12行目)と説明されている。そして傍線部に続く箇所では、そうした「いま」が持つ両義的な性格が、「「時が流れる」というときのその移行性は、たえず滑り落ちてゆくこととつねに新しくあることとの二重性」(同13~14行目)として理解される、ということが説明されている。そしてさらにその「時が流れる」ことが持つ移行性の「二重性」という性格が、ここでは「現在が非現在へと移行すること」と言い換えられている。したがって制限字数を満たすものとして、この「現在が非現在へと移行すること」という語句を抜き出すのが適切である。問五傍線部「二つの問題」を、問題文に即して説明する問題。傍線部に続く二つの段落で、「一つは」(5頁18行目)、および「いま一つの問題は」(6頁11行目)とあるので、それぞれから問題の内容をまとめれば良い。一つ目の問題については、続く第6段落において、「未来・現在・過去という三つの契機をたがいに含ませ、溶けあわせるようななにがしかの動性があるから時間が流れるのか、それとも時間が経過もしくは推移するそのなかで意識が「いま」を拠点として時間を「まだないもの」と「もうないもの」との関係として再構成するのか、という問題が残る」(5頁18~20行目)という形で説明されている。さらに続く箇所には、その問題が、「つまり、意識が時間の根拠なのか、それとも時間が意識の根拠なのかという問題である」(5頁20~6頁1行目)という形で言い換えられる。したがって一つ目の問題については、ここに述べられているように、意識が時間の根拠として時間を構成するのか、それとも時間が意識の根拠となるような動性を有しているのか、という二者択一の問題であると言える。二つ目の問題については、続く第7段落において、「いま一つの問題は、フッサールが「いま」として捉えている現在がどのような幅をもったものなのかということである」(6頁11行目)と説明されている。この点についてはさらに、この段落と続く段落においてより詳しく説明がある。すなわち、「フッサールは、現在を不在を呑み込んでゆく運動として捉え、未在と既在を含み込み、それと溶けあうような「時間の庭」というものを想定していた。そのかぎりで、現在はそこから未来と過去とを区切る分水嶺のような「点」としてあるのではなかった」(同11~13行目)、とある。以上より、二つ目の問題としては、現在がどのような幅をもつのか、ということを問題の核として押さえることができる。その上でその現在の幅が、特に未在と既在を含み込む「いま」が持つ幅である、という点をも解答に含めれば良い。問六傍線部「未来というもののあり方」について、「未来」に関する筆者の考え方とフッサールの考え方の違いを、問題文に即して説明する問題である。「未来のあり方」について論じられているのは、傍線部を含む段落の傍線部に続く箇所であるので、主にここから両者の考え方をおさえる。両者の「未来」に関する考え方については、傍線部に続く文で「未来はフッサールが考えたように、現在が予期というかたちであらかじめ未来を呑み込んでいるというよりも、むしろ逆に、予期というかたちで描かれる未来はじつはそれをしばしば裏切るかたちで、不意に訪れるのではないかということである」(6頁2~4行目)、とまとめられている。解答としては、まずこの傍線部直後の文を核として、フッサールは未来が予期という形であらかじめ現在に呑み込まれていると考えるのに対して、筆者は現在の予期を裏切り不意に訪れるものとして未来を考えている、という点w両者の違いとしておさえる。それに加えて、筆者の考え方については、続く箇所において、「未来という非現在は、現在との連続からではなく、現在との断絶からも主題化されねばならない」(同4~5行目)、「未来は現在という時点においてその到来が予期されるものではなく、あらかじめ描きようのないもの、不意を襲うかたちでわたしたちをとらえるもの、その意味でいかなる現在をも逃れ去るものとしてある」(同5~6行目)という形でさらに説明されている。したがって筆者は、フッサールと自身の考え方を対比して、未来は現在との連続性からではなく、そうした連続性を逃れること、ないしは「断絶」においても主題化されねばならないと考えているのである。逆にフッサールは現在との連続するものとして未来を捉えていると言うことができる。解答としては以上見てきたように、フッサールが未来を現在の予期に含まれるものとして連続的に考えるのに対して、筆者は現在の予期を裏切る形で不意に訪れるものとして、断絶によって未来を捉える、という違いがある。採点基準・小問ごとに、加点法・減点法併用で採点する。0点以下になった場合、その問は0点とする。・「Xという内容(?点)」の項目は、答案全体がどのような文章構成であるかに関わらず、答案の一部に要素Xが含まれているかどうかを判断する。・「X1とX2がYという論理関係になっていなければ、?点減点」の項目は、要素X1とX2が両方とも揃っている答案だけを判断の対象にする。つまり、X1とX2のいずれかでも欠けている場合は、Yについての減点はしない(Yの欠けによって失点しているので、さらに減点する必要はない)。・各々の採点項目について、マルかバツかの二択で判断すること。誤字脱字以外の部分点は原則として認めない。・採点に際しては、必ず解説を参照して、許容される解答を確認すること。問一(五点満点)・各一点。完答のみ。問二(各二点、計六点満点)11.ある事柄を生じさせる原因、という内容(二点)*「要因」、「きっかけ」といった表現でも可。21.一つの言葉や事柄が異なる二つの意味を持っている、という内容(一点)2.1の二つの意味が相反している、という内容(一点)31.物事の方向性、という内容(一点)2.1を左右する分かれ目、という内容(一点)問三(六点満点)1.過去・現在・未来を一本の流れる線のように捉える、という内容(一点)*「流れ」という特徴を明示していない場合は不可。2.1において、未来の予期や過去の想起は現在から行われる、という内容(二点)3.時間の流れの外にいる意識が1を行っている、という内容(一点)4.2、3のゆえに1を眺める意識自身は時間的な流れの中にいないことになる、という内容(二点)*意識が自らを流れるものとして捉えることはできない、といった説明でも可。5.文末が「~ということ」もしくはそれに準ずる体言等になっていない場合、一点減点。問四(四点満点)問五(六点満点)1.(一つ目の問題として)意識が時間を再構成するか、それとも時間の動性が意識の根拠となるのか、という内容(三点)*後者の場合について、時間の「動性」という性格に言及していない場合は一点減点。2.(二つ目の問題として)未在と既在を含み込む現在の幅を規定しているのは何か、という内容(三点)*現在が、未在と既在とを含み込むものであることを説明していない場合は二点減点。問六(八点満点)1.(フッサールの考えとして)未来は、予期として現在に含まれている、という内容(二点)*「予期」への言及がない場合は一点減点。2.(フッサールの考えとして)未来は、現在に対して連続的に考えられる、という内容(二点)3.(筆者の考えとして)未来は、現在との断絶から捉えられる、という内容(二点)*「未来」が現在から連続的に構成することができない、という点を表現できていれば可とする。4.(筆者の考えとして)未来は不意に訪れるものである、という内容(二点)*制限字数(七〇字以内)に収まっていない場合、〇点とする。

=== 2018年度 東京都立大学(首都大学東京) 国語 第3問(現代文 野口恵子『バカ丁寧化する日本語』) ===
三(30点)〈現代文野口恵子『バカ丁寧化する日本語』〉解答私たちは現在、情報伝達が容易になるほどコミュニケーション能力が衰退するという逆説的な問題を抱えているが、これは筆者の言う多様な経験とコミュニケーション経験との不足に起因していると考えられる。例えばSNSは、一方で多様かつ豊富な情報や人と繋がることを容易にするはずだが、しかし他方で、好ましくない情報や人を容易に遮断でき、加えてその匿名性のゆえに無責任な投稿や誹謗中傷が横行しやすい。その結果、情報のやり取りを便利にするはずのツールの普及によって、異質な情報や他者に関する経験を容易かつ無責任に排除でき、そうした経験に基づくコミュニケーション能力が衰退するという問題が生じているのである。こうした状況では、実名や対面等、否応無しに相互応答の責任を負わされた状況下で情報交換や対話を行うことで、自分に都合が良いわけではない情報や人にも敬意を持って接する経験を重ねることが、より重要性を増すと考えられる。(三九七字)解説文章を読んで自分の考えを論述する、小論文形式の問題である。最終的に自分の考えを述べる必要があるが、そのためには本文の内容を適切に把握した上で、その内容を論理的に踏まえた論述を組みたてることが求められている。そこでまず本文の構成について見てみると、本文は内容的に見て大きく三つの部分から構成されている。第1~3段落が主に主題としているのは、人生経験を豊富にすることによって、会話が豊かになりうるということである。より具体的に見ると、まず第1段落では「小学生のころからサッカーの英才教育を受けてきた」サッカー選手に比べて、「話題の豊富さという点では、ラグビー選手のほうが明らかに上だ」(8頁3~5行目)というフランス人女性ジャーナリストの発言が紹介されている。筆者は第3段落においてそうしたジャーナリストの発言に対して、「人生経験が話題を豊富にする、というごく当たり前のことだったが、このことはもっと重要視されてもいいと思う」(同10~11行目)として、ジャーナリストが出した結論に同意する考えを示している。続く第4~5段落の二つの段落では、そうしたジャーナリストの発言を踏まえた上で、「言語コミュニケーション」でも「基礎練習という体験を積むことが発想の幅を広げることに寄与する」(同13~14行目)という筆者の考えが説明されている。加えて、特に敬語に関して、「敬語を使いこなせるようになりたければ、敬語以前の日本語能力、コミュニケーション能力をつけることから始めたい。知識もおろそかにできないが、知恵と創意工夫はもっと重要だ。そして、これらは机の上の勉強だけでは身につかない」(同15~17行目)とある。以上のように、筆者はコミュニケーションについても「基礎体力」に当たる体験が重要であることが述べられ、そして敬語に主題を絞った上で、「机の上の勉強だけでは身につかない」「知恵と創意工夫」によって初めて敬語を使いこなすことができるようになると主張されている。第6~9段落においては、それまでの箇所で論じられていた他者とのコミュニケーションの経験を積むということが、時代が変わることによって難しくなってきているという主張が展開される。具体的には、第6段落では「世の中が変わって、言語コミュニケーションの経験を積むのが容易でなくなってきたのは事実だ」という形で、時代が変わることによって言語コミュニケーションの体験が失われてきていることが指摘されている。第7~9段落では、そのことが「携帯電話」という例を通じて説明され、「携帯電話が普及する前は、中学生や高校生が友達と電話で話したいと思ったときに、必ず通らなければならない関門のようなものがあって、そのための敬語を身につけざるを得なかった」(9頁8、9行目)、「親しい友達の母親でも、他人であることに変わりない。そのような存在と言葉を交わすことによって、他者とのコミュニケーション経験を積むことができたのだ」(同13、14行目)と説明されている。要するに、会話を豊かにするには人生経験を積むことが重要なのだが、世の中の習慣の変化、特に携帯電話などの比較的新しい道具の登場によって、言語コミュニケーションの経験を積む機会が減少してきている、というのが筆者の主張なのである。解答としてはそうした主張に対して自分が考えることを論理的に根拠づけつつ示すこと求められている。解答例では、本文に指摘されている「携帯電話」の例のように、現代において一見すると他者とのコミュニケーションを容易なものにしてくれるものが実際にはコミュニケーション経験を積む機会を失わせているという筆者も指摘する問題を掘り下げて、そうした機会の喪失によってコミュニケーション能力が低下する理由として自分に不都合な存在を排除するという点を指摘するとともに、そうした問題を解決するにはどのようなことが必要であるのかを論じている。このように、筆者の意見に対してどのような態度をとるにせよ、自らの見解の根拠を提示することが重要である。採点基準以下の基準に従って、小問ごとに減点法で採点する。0点以下になった場合、その問は0点とする。各々の採点項目について、マルかバツかの二択で判断すること。誤字脱字以外の部分点は原則として認めない。採点に際しては、必ず解説を参照して、許容される解答を確認すること。1.「経験を積むことが会話の話題の豊富さや敬語の習得に繋がるのだが、現在は言語コミュニケーションの経験を積む機会が減少している」という本文の主題と明らかに関係のない論述になっている場合、三〇点減点。*本文への具体的な言及があっても、最終的に全体の内容が本文の主題と無関係である場合、減点対象とする。*「経験を積むことが会話の話題の豊富さやコミュニケーション能力の向上や敬語の習得に繋がる」という主題との関連が読み取れない場合、一五点減点。なお、「経験がないとコミュニケーション能力が低下する」のような表現でも可、*「現在は言語コミュニケーションの経験を積む機会が減少している」という主題との関連が読み取れない場合、一五点減点。2.課題文からは読み取れないような内容を課題文の主張として論述している場合、一箇所につき五点減点。3.1の主題に対し、自分の意見が明示的に述べられていない場合、二〇点減点。*賛成/反対という形でなくとも、筆者の主張に対して明確に何らかの意見が提示されていれば可。4.本文への言及や自分で挙げた具体例が、自分の主張を支持する材料として有効に用いられていない場合、一箇所につき五点減点。5.論理的に飛躍がある場合、一箇所につき五点減点。*四〇〇字以内に収まっていなければ、0点。

=== 2022年度 東京都立大学 国語 第1問(古文『讃岐典侍日記』) ===
二〇二二年東京都立大学人文社会、法、経済経営(一般区分)、都市環境(都市政策科(文系区分))国語一(50点)〈古文『讃岐典侍日記』〉解答問一(1)一面に霞がかかって(2)騒ぎ合った(3)たいそうかわいらしい様子に(4)拝見するのも問二1キ2ウ3オ4エ5ア問三(a)B(b)＝(c)F(d)A(e)B問四朝堂院の瓦葺の建物を見たときに、かつて内裏へ参内していたときにこの建物を見たことが思い出としてよみがえり、しみじみと感じられたから。問五作者の命ぜられた「帳あげ」の役は実際には采女がやり、作者は手をかける真似をするだけで終わったから。問六深く想っていた先帝が亡くなり、悲しみが癒えない中、新帝の即位の儀の厳粛で趣深い様子に圧倒され、まだ幼い帝の、愛らしく整った様子を目の当たりにして胸の高鳴りが頂点に達し、感情が高ぶったことにより疲れ果てたから。ver.6採点基準▼採点に際しては、必ず解説を参照して、許容される解答を確認すること。▼小問ごとに、減点法で採点する。0点以下になった場合、その問は0点とする。問一(1)3点満点1.「霞み〜て」を「霞がかかって」と訳出していなければ、1点減点。*「霞み〜て」は「霞がかかって」「かすみがかって」「かすんで」など広く許容。2.「わたり」を「(あたり)一面に(...する)」の意味で訳出していないものは2点減点。(2)3点満点1.「ののしり」を「(大声で)騒ぐ」と訳出していなければ、1点減点。2.「あひ」を「〜合う」と訳出していなければ、1点減点。3.「たり」を存続(〜ている)、あるいは完了(〜た)の意味で訳出していなければ、1点減点。(3)3点満点1.「いと」を「たいそう」と訳出していなければ、1点減点。*「とても」「たいへん」「非常に」など可。2.「うつくしげに」を「かわいらしい様子に」と訳出していなければ、2点減点*「かわいらしい様子」は「かわいらしげ」「かわいらしいさま」など可。*「〜に」は「〜で」でも可。(4)3点満点1.「見まゐらすも」を「拝見するのも」と訳出していなければ、3点減点。*「拝見しても」「拝見するにつけても」「見申し上げるのも」「見申し上げても」「見申し上げるにつけても」など可。問二各1点計5点*部分点なし。問三各2点計10点*部分点なし。問四6点満点1.かつて内裏へ参内していたときに朝堂院の瓦葺の建物を見た、という内容がなければ、2点減点。2.1を思い出させたのは、朝堂院の瓦葺の建物を見たそのときである、という内容がなければ、2点減点。3.1の思い出がよみがえってしみじみと感じられた、という内容がなければ、2点減点。*文末が「〜から」等の理由を示す表現でない場合、1点減点。問五5点満点1.作者の命ぜられた「帳あげ」の役は実際には采女がやった、という内容がなければ、3点減点。*「帳あげ」の役を命じられたのは作者であるにもかかわらず、という逆接的含意を示せていない場合、2点減点。2.(1の一方で)作者は手をかける真似をするだけで終わった、という内容がなければ、2点減点。*文末が「〜から」等の理由を示す表現でない場合、1点減点。問六12点満点1.深く想っていた先帝が亡くなり、悲しみが癒えなかった、という内容がなければ、3点減点。2.(1の状況下で)新帝の即位の儀の厳粛で趣深い様子に圧倒された、という内容がなければ、3点減点。3.(1の状況下で)まだ幼い帝の、愛らしく整った様子を目の当たりにして胸の高鳴りが頂点に達した、という内容がなければ、4点減点。4.(23が原因で)感情が高ぶったことにより疲れ果てた、という内容がなければ、2点減点。*文末が「〜から」等の理由を示す表現でない場合、1点減点。通釈十二月一日、まだ夜の明けないうちに(儀礼が行われる)大極殿に参上した。⻄の陣に牛車を寄せて、筵道を敷いて座るべき場所として用意してあるところに、参上した。ほのかに夜が明けるころに、(朝堂院の)瓦ぶきの建物が、一面に霞がかかっているのを見ると、(堀河天皇が在世中であった)以前に内裏へ参上した際に通り過ぎるときに見えた様子などが、自然と思い出されて、じっと見ていると、北の門から、⻑櫃に、ちはやを着た者たちが、蘇芳色の濃い、砧で打った「くはうこく」の出だし衣を入れて、持って続いていくのは、特別に趣があって感じられるようなことではないが、場所柄だろうか、すばらしい。人々は、見て騒いでいて、はなはだしく格別に優れていることだとお互いに思っている様子で、見て騒ぐが、ただ私だけは、どんなことにも関心がわかないとばかり思われて、南の方を見ると、いつものように、八咫烏とか、見知らぬ様々な物、大頭などを一面に立ててあるのを見るのも、まるで夢を見ているかのような気持ちがする。このようなことは、「栄花物語」などを見るときにも、そのことが書かれているところは、どんな様子だろうかと思われて思わず繰り返し読んだが、現実に(それを)鮮やかに見る気持ちは、とにかく推し量ってもらいたい。日が高くなるころに、「天皇のお出ましがあった」と言って大声で騒ぎあっている。身分の高い殿方たちや、宮仕えをしていない人などが、玉の冠をして、もしくは、錦のうちかけ(を着て)、近衛府などは、よろいとかいうものを、着ていたのは、見慣れてもおらず、唐土の様子を描いた障子で(帝の)昼の御座所に立っているのを見るような気持ちで、しみじみと心を動かされる。このようにして、「儀式が始まった。遅い、遅い」と言って、(武官の服装でいた)衛門の佐が、非常に勢い込んだ様子なので、(忿怒の形相の)毘沙門天などを見る気持ちがして、呆然とした気持ちで(階段を)昇ったのは、自分のことながら目もくらむように思われた。(帳を上げ下げする役である私は帳に)手をかけさせるふりをして、(実際には)髪をあげた采女が、近寄って(帳を上げて、そのままにするために)針を刺した。私がいる必要がなくてもよかったに違いないようだな、なぜこのようにしておいたことであろうかと思われる。鳥羽天皇が、非常に愛らしい様子に着飾らせられて、高御座の中にお座りになっていらっしTMったのを、拝見するのも、心が苦しくなるように思われる。まったく目も見えず、羞恥心ばかりが(あって)なんとも情けなく思われるので、しっかりと(天皇のお顔も)拝見できない。(儀式が)終わったので、もとの場所にすべるように入った。夜になって(自宅に)帰った。生死も判然としないようなありさまで帰ったので、(私の)顔を、(家人が)不審に思って、みなじっと見つめて、「お顔の色が(普段と)違っていらっしTMるのは、どうしてでし§う」などとそれぞれ言っているのは、まだ(私が)元通りになっていないのだと(思い)、思わずめそめそと泣いてしまった。
